Es falso que un coche eléctrico provocara el incendio forestal de San Martín de Valdeiglesias (Madrid) en julio de 2026 (*)

Tras el incendio de San Martín de Valdeiglesias (Madrid), varios usuarios de redes sociales compartieron imágenes de un coche en llamas junto con la afirmación de que el fuego se originó por el incendio de un vehículo eléctrico. Sin embargo, es falso (*). La Guardia Civil lo ha desmentido y ha confirmado que el coche implicado en el origen del incendio era un coche de combustión. Publicidad Mensajes virales. “El gran incendio actual de Madrid lo originó un coche eléctrico en llamas, no el cambio climático”, aseguran varias publicaciones en Instagram y X . En las imágenes virales se observan enormes columnas de humo y cómo las fuertes llamas de un coche se extienden hacia la vegetación aledaña. Un apunte. El jueves 23 de julio se declaró un incendio forestal en el kilómetro 57 de la M-501, a la altura de San Martín de Valdeiglesias, que se originó tras incendiarse un coche en el arcén. En redes sociales y medios de comunicación se vinculó el incendio con un coche eléctrico. Falso. La Guardia Civil ha negado que el coche implicado fuera eléctrico. La directora general del Instituto Armado, Mercedes González, desmintió el lunes que el incendio de San Martín de Valdeiglesias estuviera relacionado con un vehículo eléctrico. “Se trata de un vehículo de combustión. Se puede desmentir todo lo que se decía del vehículo eléctrico”, afirmó. Además, de la confirmación oficial, el análisis de las imágenes apuntaba a que podría corresponder a un Citroën C3, un modelo que se ha comercializado en versiones de gasolina (C3 Aircross), híbrida y eléctrica (ë-C3). Los expertos consultados por Newtral.es indicaron que el origen y la evolución del fuego eran compatibles con un vehículo de combustión. Publicidad David Yaret Tadeo Ponce, exdelegado provincial en Las Palmas de Gran Canaria de la Asociación de Usuarios de Vehículos Eléctricos (AUVE) y experto en nuevas tecnologías, explicó a Newtral.es explica que un “vehículo eléctrico tiene su principal combustible en los bajos por detrás del eje delantero”. Por ello, considera que las publicaciones que atribuyen el incendio a un coche eléctrico carecen de fundamento. Publicidad Matrícula. Usuarios de redes sociales y medios de comunicación han compartido imágenes del coche incendiado grabadas desde la carretera M-501 y desde una rotonda unos metros más atrás por la cual se accede a San Martín de Valdeiglesias. Estas imágenes coinciden con una fotografía del vehículo en llamas en la que se distingue la matrícula del mismo. Tadeo sostiene que la placa, permite identificar al coche como un vehículo de combustión con etiqueta ambiental C, por lo que, según su análisis, no cabría la posibilidad de que fuera un coche eléctrico, híbrido o microhíbrido. Según pudo comprobar Newtral.es en la web de la Dirección General de Tráfico (DGT), ese vehículo tiene asignado el distintivo ambiental C , correspondiente a determinados vehículos de gasolina y diésel. Asimismo, páginas web que permiten identificar el modelo de un coche a través de la matrícula indican que se trata de un Citroën C3. Publicidad Mitos. Una investigación de la Universidad de Queensland (Australia) concluyó que los vehículos eléctricos tienen menos probabilidades de incendiarse que los coches de gasolina, lo que contradice uno de los bulos más extendidos sobre esta tecnología . Los autores del estudio señalan que la creencia de que los coches eléctricos se incendian con mayor frecuencia carece de respaldo en la evidencia disponible y figura entre los mitos más recurrentes. (*) CORRECCIÓN 29/07/2026: En una versión anterior de este artículo, publicado originalmente el 28 de julio de 2026, exponíamos la información disponible sobre qué tipo de vehículo había originado el fuego, bajo el titular de “Qué sabemos sobre si el coche que originó el incendio de San Martín de Valdeiglesias (Madrid) era eléctrico o no”. Al contar con la confirmación oficial de que el vehículo era de combustión, hemos añadido la calificación de “falso” y hemos modificado el titular y el texto del artículo con la nueva información disponible en ese sentido.