“Envíeme su número de WhatsApp”: cuidado con la variante del fraude del CEO que está llegando a las empresas

El entorno laboral tampoco se libra de las estafas. En los últimos días se ha detectado una campaña de fraudes por la que los ciberdelincuentes se hacen pasar por un responsable de una empresa para hacerse con datos o dinero de los empleados. Publicidad El modus operandi . La Agencia de Ciberseguridad de Cataluña explica que “los atacantes contactan con los trabajadores, inicialmente por correo electrónico, donde les piden su número de WhatsApp por un asunto supuestamente urgente”. “Buenos días [nombre del empleado]. Envíeme su número de WhatsApp”. Esto se puede leer en el correo fraudulento, según el organismo catalán de ciberseguridad. Para que la petición parezca legítima, los estafadores podrían incluso “suplantar el nombre, la imagen, la dirección de correo electrónico o la forma de comunicarse de un responsable de la empresa”. Cuando la conversación se traslada a la aplicación de mensajería instantánea, el estafador, haciéndose pasar por responsable de la empresa, solicita al empleado que “realice una transferencia, modifique una cuenta bancaria o facilite información confidencial” de la entidad. Esta petición suele ir acompañada de urgencia e incluso podrían llegar a mencionar información real de la empresa para dar más credibilidad al engaño, señala la Agencia de Ciberseguridad de Cataluña. Publicidad Según explica el organismo, se trata de una modalidad del fraude del CEO , una técnica en la que los delincuentes suplantan a un directivo para conseguir dinero o información. En este caso concreto, la particularidad está en que la conversación se traslada del correo electrónico a WhatsApp. Recomendaciones. Para evitar este fraude, el Instituto Nacional de Ciberseguridad (Incibe) recomienda a los empleados sospechar de mensajes que generen urgencia o presión o de peticiones que exijan confidencialidad. También anima a comprobar el dominio del correo del remitente y verificar las transferencias urgentes por otro canal antes de realizarlas. En el caso de la empresa aconseja limitar la información pública sobre directivos, y aplicar medidas técnicas de seguridad, como filtros antispam y sistemas de protección del correo. Publicidad