Qué sabemos del cartel publicitario de Orange colocado en la AP-7 que muestra un mapa del “Gran Marruecos”

Numerosas personas han expresado su indignación en redes sociales ante algunas fotos y vídeos de un cartel publicitario del grupo Orange en la carretera AP-7, en el que aparece un mapa de Marruecos que incluye el Sáhara Occidental y, según algunos usuarios, también Ceuta y Melilla (ejemplos 1 , 2 y 3 ). Publicidad Desde Newtral.es hemos consultado a Orange España y asegura que “no es una publicidad ni que hayan realizado ellos ni que hayan contratado”. Qué muestra el cartel. En él aparece un mapa de lo que algunos usuarios han llamado el “Gran Marruecos”, que abarca el Sáhara Occidental junto a un texto que dice en inglés: “Explora Marruecos con datos ilimitados con la red de Orange”. También aparece la palabra “bienvenidos” en varios idiomas y el logo de la compañía Orange Marruecos. En Newtral.es no hemos podido determinar si, además del Sáhara, la silueta del mapa también abarca Ceuta y Melilla debido a las reducidas dimensiones de las ciudades autónomas a esa escala. El mapa que abarca el Sáhara es el que suele usar la filial marroquí de Orange en su web y en sus redes ( 1 , 2 ). Dónde está. El cartel se encuentra en la provincia de Alicante, concretamente en la AP-7 a la altura de Bonavista, un barrio de Elche, según se puede comprobar con Google Maps . Publicidad Imagen: Comparación del entorno de la imagen viral con el de Google Maps. Qué sabemos. Algunos usuarios han exigido explicaciones al grupo Orange España por este cartel. Fuentes de la compañía aseguran a Newtral.es lo siguiente: “No es una publicidad de Orange España. No es una publicidad ni que hayamos realizado nosotros ni que hayamos contratado nosotros. No es nuestra”. Fuentes consultadas por este medio indican que “el cartel es de una agencia marroquí que trabaja para Orange Morocco y que tienen constancia de que lo van a retirar los próximos días”. Un apunte. Orange España y Orange Marruecos son dos entidades empresariales distintas que operan en sus respectivos países. Ambas forman parte del mismo grupo empresarial, Orange, cuya sociedad matriz es la francesa Orange S.A. Desde Newtral.es hemos intentado contactar con el Ministerio de Transportes, del que depende la Dirección General de Carreteras, órgano que se encarga de autorizar este tipo de anuncios, según establece el artículo 90 del Reglamento General de Carreteras. Por el momento no hemos obtenido respuesta. Publicidad También hemos consultado a Orange Marruecos, pero a fecha de publicación de este artículo no nos habían respondido.