El acuerdo sobre Gibraltar es europeo y no recoge que España “haya renunciado” a su soberanía

El 15 de julio se llevó a cabo la retirada de la verja que separaba Gibraltar de la Línea de la Concepción (Cádiz), tras la firma y aplicación provisional del acuerdo alcanzado entre la Unión Europea (UE) y Reino Unido sobre el Peñón. Desde entonces, están circulando en redes sociales mensajes que interpretan el pacto como una renuncia de soberanía por parte del Gobierno de España. Publicidad Algunos usuarios aseguran que el Ejecutivo realiza “ otra concesión más de soberanía”, que “ renuncia a Gibraltar y lo celebra como una victoria” o que “ pierde el control del tratado de Gibraltar sin discutirlo en las Cortes”. Estas afirmaciones contienen ciertos elementos falsos o engañosos que contribuyen a la difusión de desinformación y que conviene aclarar: el acuerdo no modifica las posiciones de España y Reino Unido sobre la soberanía del Peñón y su tramitación corresponde a la Unión Europea en su conjunto, no al Gobierno español unilateralmente. Firmantes. El propio tratado define como “partes” a la UE y a Reino Unido. El documento fue firmado por el comisario europeo de Comercio, Seguridad Económica, Relaciones Interinstitucionales y Transparencia, Maroš Šefčovič , y por el secretario de Estado británico, Stephen Doughty . ¿Por qué la UE? Por el contenido del pacto , que regula materias de dimensión comunitaria como, por ejemplo, la circulación de personas, el control de la frontera exterior de Schengen, la unión aduanera, el mercado interior y la cooperación policial y judicial. Son ámbitos regulados por el derecho de la UE o que afectan a competencias comunitarias, por lo que España no podría pactarlos de manera independiente. Con el acuerdo, Gibraltar continúa fuera de la UE y del espacio Schengen , pero el acuerdo permite retirar allí los controles terrestres y que España se haga cargo de los controles Schengen en su puerto y aeropuerto ( pág. 2, punto 13 ). También se mantienen controles propios de las autoridades británicas y gibraltareñas ( art. 29.5 ). Publicidad Soberanía. Pese a lo que afirman en redes, el pacto tampoco supone que España renuncie a su reclamación sobre Gibraltar. De hecho, el artículo 2 establece que ni el tratado ni las medidas adoptadas para aplicarlo alteran las “respectivas posiciones jurídicas del Reino Unido o del Reino de España en relación con la soberanía y la jurisdicción”. España lo sigue reclamando. El acuerdo no resuelve la disputa ni modifica el estatus del Peñón: España sigue reclamando (también tras la firma del acuerdo ) su devolución “sin condiciones” al considerarlo una colonia, mientras que Reino Unido defiende su posición de soberanía británica. El objetivo principal del pacto no es resolver la disputa sobre la soberanía, sino adecuar las condiciones para los cerca de 15.000 trabajadores transfronterizos que cruzan diariamente entre ambos territorios. “Sin discutirlo en las Cortes”. El ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación, José Manuel Albares , compareció el 9 de abril ante la Comisión de Exteriores del Congreso —y un día después en el Senado— para informar sobre el acuerdo entre la UE y Reino Unido relativo a Gibraltar, entre otros temas. Los diarios de sesiones del Congreso y el Senado de esos días recogen las intervenciones del Gobierno y de los grupos parlamentarios. Publicidad Por tanto, el asunto sí se trató en las Cortes, pero el acuerdo no fue sometido a una votación de ratificación porque España no es una de las partes firmantes. Es el Parlamento Europeo el que ahora debe dar su consentimiento y, posteriormente, el Consejo de la UE el que debe adoptar la decisión definitiva. Entonces, ¿España no tiene voz ni voto? Aunque no sea una de las partes firmantes, su respaldo ha sido imprescindible para que la UE pudiera cerrar el acuerdo. Una declaración del Consejo Europeo y la Comisión de 2018 estableció que cualquier pacto específico entre la Unión y Reino Unido sobre el Peñón requeriría “el acuerdo previo” de España ( pág. 3 ). Posteriormente, el Consejo de la UE autorizó a la Comisión Europea a iniciar las negociaciones. El Consejo reúne a representantes de los Gobiernos de los 27 Estados miembros y es la institución que celebra acuerdos internacionales en nombre de la Unión. Además, al tratarse de un acuerdo de asociación , su aprobación en el Consejo exigía unanimidad , por lo que España podía impedirla votando en contra, pero no lo hizo. Publicidad La Decisión 2026/1732 del Consejo, relativa a la firma y aplicación provisional del pacto, también dispone que la Comisión debe “consultar a España” antes de adoptar decisiones basadas en esa norma y de presentar al Consejo propuestas relacionadas con el acuerdo ( art. 5 ).