Cuidado con los vídeos de la entrada a Ceuta del 30 de julio que se atribuyen erróneamente al 15 de agosto

En las últimas semanas, publicaciones de redes sociales y grupos de WhatsApp han hecho un llamamiento y han animado a jóvenes marroquíes a cruzar la frontera de Ceuta este 15 de agosto, lo que llevó a especular con una posible nueva entrada de migrantes similar a la del pasado 30 de julio . Publicidad A la par que las redes, los medios y las autoridades se hacían eco de ello, se viralizaron vídeos de la entrada masiva a Ceuta del 30 de julio erróneamente atribuidos al 15 de agosto, dando a entender que miles de personas se preparaban para cruzar la frontera ese día o que efectivamente lo consiguieron. Sin embargo, este sábado no se produjo “ningún cruce masivo hacia el enclave español”, según el medio marroquí Hespress , aunque las autoridades marroquíes aseguran que interceptaron a unas 300 personas que lo intentaron. En Newtral.es recogemos los vídeos que se han vinculado de forma errónea al 15 de agosto y que hemos verificado: Estas imágenes nocturnas no muestran un nuevo cruce masivo de inmigrantes a Ceuta Usuarios de redes sociales han compartido un vídeo de una multitud de “migrantes africanos” cruzando la frontera de Ceuta por la noche supuestamente este fin de semana. Pero es engañoso : las imágenes circulan desde, al menos, el 31 de julio. La noche del 30 al 31 de julio sí se produjeron escenas como la que muestra el vídeo. Publicidad Lectura recomendada Este vídeo no muestra un nuevo cruce masivo de migrantes a Ceuta: circula desde la entrada de julio Lara Montoto Este vídeo de inmigrantes “agrupándose” en la frontera con Ceuta circula desde el 30 de julio “Miles de marroquíes se concentran en la frontera de Marruecos con Ceuta”, señala un post de redes sociales que comparte un vídeo de miles de personas agrupadas en una calle. Es engañoso : aunque estas imágenes también se relacionan con la supuesta entrada del 15 de agosto, circulan desde, al menos, el 30 de julio, por lo que corresponden al cruce masivo de aquel día. Aunque no hemos podido determinar el lugar exacto en el que se grabó el vídeo, las imágenes muestran una frontera desde el lado de Marruecos. Lectura recomendada Publicidad Este vídeo de inmigrantes “agrupándose” en la frontera con Ceuta no es de este agosto: circula desde la entrada masiva de julio Macarena Lledó No son inmigrantes entrando a Ceuta por un monte el 15 de agosto Circula por redes sociales un vídeo de decenas de personas corriendo por un monte que supuestamente mostraría la nueva entrada de migrantes en Ceuta este 15 de agosto. Pero es engañoso . El vídeo sí se grabó en la frontera con Ceuta, concretamente en Castillejos (Marruecos), pero las imágenes circulan desde, al menos, el 31 de julio. Lectura recomendada Esta grabación desde un monte no muestra a migrantes entrando por Ceuta el 15 de agosto, son imágenes de julio Adri Rodríguez Bueno Publicidad Ni es Ceuta ni es un “nuevo asalto”: el vídeo fuera de contexto de la policía “abriendo fuego” En otro de los vídeos que se han difundido se observa una valla verde custodiada por guardias civiles y a varias personas tratando de escalarla. “Marruecos abre fuego en la frontera con Ceuta para disuadir a los subsaharianos en su nuevo intento de asalto”, aseguran publicaciones compartidas el 15 de agosto. Pero el contenido está, una vez más, sacado de contexto. Las imágenes se grabaron en Melilla, no en Ceuta, y no corresponden a un “nuevo intento de asalto”, sino que circulan desde el 31 de julio de 2026. Así lo confirma la Delegación de Gobierno en Melilla a Newtral.es. Lectura recomendada Ni es Ceuta ni es un “nuevo asalto”: este vídeo de la policía marroquí “abriendo fuego” se grabó en Melilla en julio Macarena Lledó Con la colaboración de Lara Montoto, Adri Rodríguez y Tomás Rudich.