Qué sabemos de que los migrantes en Ceuta estén supuestamente “comiéndose” gatos, gaviotas y otros animales

Circulan en redes sociales mensajes que aseguran que las personas migrantes que entraron a Ceuta el pasado 30 de julio están “cazando”, “comiéndose” o “devorando” gatos, gaviotas, palomas y demás animales salvajes. Sin embargo, estas afirmaciones se realizan sin aportar pruebas y, a fecha de publicación de este artículo, no hemos encontrado fuentes fiables que lo confirmen. Publicidad Estas publicaciones circulan por X ( 1 , 2 ), Instagram ( 1 , 2 ), Facebook y Threads . Algunos usuarios incluyen imágenes generadas con inteligencia artificial y aseguran que no publican “la fotografía original” porque X podría cerrarles la cuenta. ¿De dónde vienen las afirmaciones? Los mensajes se están difundiendo a raíz de varios artículos publicados en webs y medios de comunicación que señalan que “faltan gatos” tras la entrada de migrantes y que se han encontrado aves “devoradas” en Ceuta. Algunos medios especulan con que los migrantes “se estarían comiendo” estos animales . Sin embargo, las fuentes citadas en las webs que hablan de gaviotas y palomas “medio comidas” reconocen también que se trata de una especulación y admiten “no haber presenciado a nadie consumiéndolas”. Otros artículos ponen el foco en la desaparición y el desplazamiento de colonias felinas, pero lo atribuyen a que sus espacios habituales están ocupados por quienes entraron por la frontera de El Tarajal. Estos testimonios no hablan de que estas personas estén cazando o comiendo a los animales. Publicidad Sin registros . Más allá de las publicaciones y artículos citados, no hemos encontrado registros oficiales ni imágenes verificables que acrediten que las personas migrantes llegadas a Ceuta hayan cazado o comido gatos, gaviotas, palomas u otros animales. Fuentes de la ONG Luna Blanca , que trabajan en Ceuta atendiendo a las personas que llegaron, indican a Newtral.es que “no tienen constancia” de ningún caso de un migrante que haya sido avistado comiendo un animal callejero. Aseguran que estas afirmaciones, que catalogan como “bulos” y “falacias”, circulan por redes sociales desde el inicio de la crisis migratoria. Además, señalan que este tipo de mensajes podrían ser parte de “ una estrategia de deshumanización de las personas migrantes”. Este medio también se ha puesto en contacto con varias entidades de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado para comprobar si tienen constancia de denuncias o avisos relacionados, pero no ha recibido respuesta a fecha de publicación de este artículo. Bulos relacionados . Muchas de las publicaciones virales incorporan imágenes y vídeos sacados de contexto, que ya hemos desmentido en Newtral.es. Por ejemplo, un vídeo al que se referían como “un inmigrante comiéndose una rata” , que fue grabado en Sudáfrica en 2024, o la imagen del cadáver de un gato junto a un contenedor , que corresponde a Gran Canaria en 2025. Publicidad Precedentes del relato en EEUU. No es la primera vez que se difunden narrativas que acusan a las personas migrantes de comer animales callejeros y les señalan como “bárbaros”, “poco civilizados” o “tercermundistas”. Ya en 1888, durante la campaña presidencial de Grover Cleveland en EEUU, se distribuyeron caricaturas de hombres chinos comiendo ratas. Historiadores consultados por The Washington Post explicaron que este era un estereotipo utilizado para presentar a este grupo étnico como una amenaza para la sociedad estadounidense. Esta narrativa también se ha utilizado más recientemente. Por ejemplo, en 2024, Donald Trump y JD Vance difundieron que los migrantes de Haití estaban robando y comiendo gatos y perros en Springfield (Ohio). Esto fue desmentido más adelante por los fact-checkers de Politifact y analizado en Newtral.es . Lectura recomendada Alguien que escuchó a un vecino que lo había leído en algún lado: el origen del bulo sobre los haitianos que comen mascotas Ignacio Carrascón En definitiva. No hay pruebas que permitan confirmar que las personas migrantes que llegaron a Ceuta el pasado 30 de julio estén cazando o comiendo gatos, gaviotas, palomas u otros animales. Publicidad