La Generalitat niega que los menores detenidos hasta el momento por el asesinato de un hombre en Manresa sean “menas magrebíes”

Usuarios de redes sociales afirman que “un grupo de menas magrebíes” asesinaron a un hombre, padre de dos hijos, en la Fiesta Mayor de Manresa (Barcelona) este 1 de septiembre. Publicidad Algunos mensajes señalan que los culpables son menores extranjeros no acompañados, mientras que otros indican que son “menores magrebíes”. Los Mossos d’Esquadra no han detallado la nacionalidad de los dos detenidos por el crimen, pero la consellera del Interior de la Generalitat, Nuria Parlon, aseguró a 3Cat este 2 de septiembre que eran “nacidos en Cataluña ”. Los hechos. Los Mossos informaron el 1 de septiembre de que un hombre había sido asesinado esa madrugada en Manresa. Según Europa Press , la víctima trataba de separar una pelea cuando fue herido de muerte. Esa misma tarde, las autoridades comunicaron la detención de dos menores presuntamente relacionados con los hechos, quienes fueron trasladados a la fiscalía de Barcelona y puestos a disposición judicial, según señaló Parlon. Europa Press informó el 2 de septiembre de que el Tribunal de Instancia de Barcelona acordó internamiento de régimen cerrado para los menores y la consellera señaló a 3Cat que la investigación continúa abierta. Qué dicen las autoridades. Parlon aseguró el 2 de septiembre que “los dos detenidos son nacidos en Cataluña” y que la misma tarde de los hechos “ya se sabía perfectamente” que los chicos detenidos no eran menores no acompañados. Publicidad Añadió que uno es de “padres catalanes” y otro de “padres inmigrantes” (sin precisar el origen), por lo que “tienen familia y no están en un centro de menores”. El Diari de Tarragona también afirmó este 5 de septiembre que ambos menores son “catalanes y con familia residente en Cataluña”, no magrebíes, y añadió que se encontraban en libertad vigilada por otro delito anterior sin relación con el homicidio del hombre en Manresa. El departamento de comunicación de los Mossos indica a Newtral.es que no pueden proporcionar más detalles del caso, más allá de que la investigación continúa abierta y de que puede haber más detenciones. Desde este medio también hemos escrito a la Consellería de Interior para ampliar información sobre los menores arrestados, pero por el momento no hemos obtenido respuesta. * *Este artículo se ha actualizado para incluir la respuesta de los Mossos a este medio. Publicidad