No hay evidencia de un patrón entre los terremotos de Venezuela y Colombia que permita predecir sismos en la región

Tras los recientes terremotos en Venezuela y Colombia, algunos usuarios de redes sociales aseguran que existe una relación entre ambos eventos. También afirman que estos sismos forman parte de un patrón que permitiría anticipar nuevos terremotos en México y Ecuador. Publicidad Sin embargo, los expertos descartan que los sismos registrados en Venezuela y Colombia estén relacionados. Además, señalan que, con la tecnología actualmente disponible, los terremotos no se pueden predecir, más allá del desarrollo de sistemas de alerta temprana en países como Japón. Mensajes virales. “No soy geólogo, pero puedo reconocer un patrón cuando lo veo… solo es cuestión de tiempo para el siguiente megatemblor en Ecuador. Hay que estar preparados”, dice un usuario de Facebook. Otros perfiles en TikTok comparten profecías que advierten de que México también podría registrar un terremoto. Los hechos. Durante julio y agosto de 2026, la región septentrional de Suramérica registró una importante actividad telúrica. En Venezuela, la tensión acumulada tras el doblete sísmico del 24 de junio (magnitudes 7,2 y 7,5) continuó manifestándose mediante constantes réplicas y enjambres sísmicos durante julio. Los sismos dejaron miles de muertos y desaparecidos . Por su parte, Colombia registró el 10 de agosto un terremoto de magnitud 7,4 con epicentro en San José del Palmar (Chocó) que sacudió el occidente y centro del país. Dicho movimiento generó graves afectaciones urbanas en departamentos como Chocó y Valle del Cauca, provocando cientos de víctimas. Sin relación. La causa tectónica del doblete sísmico registrado en Venezuela está relacionada con la liberación de tensión acumulada en el límite entre las placas del Caribe y Sudamericana, a través de sistemas de fallas como San Sebastián y Boconó. En el caso del terremoto de Colombia su origen está relacionado con la interacción de la placa de Nazca. Publicidad Aunque ambos países registraron terremotos con más de un mes de diferencia, sus características tectónicas son diferentes y no hay evidencia de que un evento haya provocado el otro, según expertos . Colombia forma parte del Cinturón de Fuego del Pacífico, donde la subducción de la placa de Nazca bajo la placa Sudamericana genera una intensa actividad sísmica y volcánica en la región andina. El Cinturón de Fuego abarca más de 30 naciones distribuidas a lo largo de las costas de América, Asia y Oceanía, uniendo a territorios de realidades geográficas muy distantes bajo una misma amenaza sísmica y volcánica. El cinturón se extiende desde países andinos como Chile, Perú y Ecuador, pasando por México y Estados Unidos, hasta estados insulares como Japón. El presidente de la Sociedad Venezolana de Geólogos, Feliciano de Santis, explicó al medio colombiano BLU Radio que los terremotos registrados en Colombia y Venezuela no están conectados. “No existe una relación lineal entre ambos terremotos”, afirmó. Además, señaló que el aumento de la actividad sísmica en el Pacífico tampoco guarda relación con estos eventos. Por su parte, Mario Ruiz, director titular del Instituto Geofísico de la Escuela Politécnica Nacional de Ecuador, explicó a Ecuavisa que no existe evidencia científica que permita establecer una relación de causa o una línea de sucesión entre los terremotos de Venezuela y Colombia y la incidencia de un posible sismo en Ecuador o en México. Los terremotos no se pueden predecir. El Instituto Geográfico Nacional de España explica que actualmente no existe “ningún método capaz de predecir el tiempo, el lugar y magnitud de un terremoto”. En la misma línea, el Servicio Geológico de Estados Unidos ( USGS ) señala que ni esta institución ni ningún otro científico han logrado predecir hasta ahora un gran terremoto. Publicidad Al respecto, el Servicio Sismológico Nacional de México señala que “ni Estados Unidos ni Japón, cuya tecnología es muy avanzada, han sido capaces de desarrollar una técnica predictiva de temblores”. Según el Gobierno de Japón , uno de los países con mayor actividad sísmica del mundo, la tecnología científica actual no permite predecir terremotos, ni siquiera los de gran magnitud. Lo que sí existe en ese país son sistemas de alerta temprana que detectan las primeras ondas sísmicas de un terremoto y pueden emitir avisos segundos antes de que lleguen las ondas más fuertes.