De estar “vetado” por el Gobierno a ser “cómplice” de Sánchez: las narrativas sobre Felipe VI en la crisis de Ceuta

La crisis migratoria de Ceuta ha abierto un nuevo frente en redes sociales, con narrativas que sitúan a Felipe VI en el centro de un pulso entre España y Marruecos. Publicidad Desde el supuesto “veto” del Gobierno a una visita del rey de España a la ciudad autónoma hasta los mensajes que acusan al monarca de “cómplice” y “traidor”. Los contenidos convergen en una misma idea: la pérdida de firmeza en la defensa de la soberanía de Ceuta y Melilla . El debate sobre el papel de Felipe VI está sirviendo de base para la difusión de relatos que mezclan hechos y declaraciones reales con interpretaciones y afirmaciones sin pruebas. En Newtral.es analizamos las principales narrativas sobre la Corona que han surgido al calor de la crisis migratoria. El Gobierno “veta” a Felipe VI y le impide visitar Ceuta para no molestar a Marruecos Una de las narrativas que más se ha repetido sostiene que el Ejecutivo impide al rey visitar Ceuta para evitar un conflicto diplomático con Marruecos. “Felipe VI tiene vetado pisar una parte de su propio país”, asegura una publicación en X con más de 635.000 visualizaciones. Son varios los posts que afirman que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez , no le permite asistir porque se interpretaría como una provocación al rey marroquí, Mohamed VI. Qué se sabe. El 6 de agosto, el presidente ceutí, Juan Jesús Vivas , aseguró —tras una reunión con el monarca en Marivent— que Felipe VI estaba “comprometido” con visitar la ciudad, aunque sin concretar una fecha. No hay pruebas públicas de que el Ejecutivo haya vetado una visita del rey a Ceuta. No obstante, varios representantes públicos han realizado declaraciones al respecto. Publicidad El 22 de agosto, el presidente del Partido Popular, Alberto Núñez Feijóo , aseguró que estaba “ convencido de que el rey quería ir a Ceuta” y de que “lo haría cuando el Gobierno autorizase ese desplazamiento”. Dos días después, la ministra de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, y portavoz del Gobierno, Elma Saiz , declaró en La Hora 24h de RTVE que “no le constaba” que el rey hubiese comunicado al Ejecutivo su intención de visitar Ceuta ni tampoco que el Gobierno se lo hubiese propuesto. El 31 de agosto, Sánchez afirmó en una entrevista en Hoy por hoy , de Cadena SER, que había “compartido” con Felipe VI la necesidad de que visitara las ciudades autónomas. “Es lo que he compartido con el jefe del Estado y es lo que se va a hacer, cuando se den las condiciones para ello”, manifestó. El matiz. El rey no tiene plena autonomía para organizar una visita oficial. Como explicó la catedrática de Derecho Constitucional Itziar Gómez Fernández a Newtral.es , un desplazamiento de carácter público como el de Ceuta necesita el refrendo del Gobierno. La Constitución establece que los actos del rey sólo tienen valor si están refrendados, por lo que generalmente existe un acuerdo entre el Gobierno y la Casa Real. Se aparta al “capitán general de los Ejércitos” de una crisis de seguridad nacional También han circulado en redes algunos contenidos que aseguran que se ha apartado al “capitán general de los Ejércitos” —haciendo referencia al rango militar del jefe del Estado en España— de la gestión de la crisis de Ceuta, que afecta a la seguridad nacional. Publicidad Estas publicaciones han circulado después de que algunas webs aseguraran que el Gobierno no había invitado al rey al Consejo de Seguridad Nacional celebrado el pasado 25 de agosto. Qué sabemos. Felipe VI no participó en aquella reunión en la que el Gobierno acordó reforzar la coordinación de la respuesta a la crisis migratoria. Sin embargo, la presencia del rey en estas reuniones no es obligatoria ni forma parte de su composición permanente. La ley de Seguridad Nacional establece que es el presidente del Gobierno quien convoca y preside el Consejo, órgano que le asiste en la dirección de la política de seguridad nacional ( Preámbulo y arts. 4, 17 y 21.3.a ). La norma contempla que el jefe del Estado pueda acudir y señala que, cuando lo hace, es el encargado de presidir la reunión, pero no obliga a convocarlo en todas las sesiones (art. 21.2). El Ejecutivo está obligado a informar al rey sobre la actividad del Consejo al menos una vez al año (art. 21.2). Contexto. Felipe VI sí ha participado en otras reuniones del Consejo de Seguridad Nacional convocadas en situaciones extraordinarias, como en el inicio de la invasión rusa de Ucrania en 2022 o en el apagón de 2025. Publicidad Enfrentamiento entre Zarzuela y Moncloa: Felipe VI estaría “harto” del Gobierno y habría llamado “mentirosos” a Sánchez y Saiz El debate sobre la posible visita del rey a Ceuta ha alimentado contenidos sobre una supuesta ruptura entre la Casa Real y el Gobierno. Una publicación de X con más de 390.000 visualizaciones difunde un artículo de un portal web que titula: “Calentón histórico del rey Felipe: llama ‘mentirosos’ a Pedro Sánchez y a Elma Saiz”. La nota, además, asegura que “según fuentes próximas a Zarzuela”, Felipe VI está “molesto” por las declaraciones del presidente y de la ministra —que ya hemos citado previamente— sobre su posible visita a la ciudad autónoma y las habría calificado de “mentira”. Qué se sabe. No consta ninguna declaración pública al respecto, aunque algunas webs afirman que existen discrepancias entre la Casa Real y el Gobierno sobre esta cuestión. La información pública disponible refleja que el Ejecutivo ha negado que exista un enfrentamiento con la Corona y desde Zarzuela señalan que el despacho mantenido entre el presidente y el monarca el 31 de agosto transcurrió “con normalidad”. La Corona debe actuar por su cuenta: si Felipe VI calla, es “cómplice” o la monarquía “sobra” Otra de las narrativas surgidas durante la crisis se basa en el reproche al monarca por no intervenir de manera unilateral y contundente. Presentan su silencio como una forma de “complicidad” con el Gobierno. “La Corona debe plantarse y ejercer su papel de garante constitucional de la soberanía”, asegura un post en X. El contenido —que ha cosechado más de 58.000 visualizaciones— advierte de que “si el monarca continúa guardando silencio”, se entenderá que “su inacción es una complicidad absoluta con los planes de Sánchez”. Otros mensajes van más allá y cuestionan la utilidad de la propia monarquía, afirmando que “no sirve para nada”. Cuál es el papel del rey. La Constitución define al rey como jefe del Estado, “ símbolo de su unidad y permanencia”, y establece que “arbitra y modera el funcionamiento regular de las instituciones”, pero no le atribuye funciones ejecutivas para lanzar una respuesta a una crisis ni para sustituir al Gobierno en la toma de decisiones. Además, sus actos deben estar refrendados en los términos previstos en la propia carta magna, como ya hemos explicado. Matiz. Que no tenga funciones ejecutivas no significa que haya permanecido al margen. El 1 de agosto, Felipe VI expresó públicamente su “preocupación e indignación” por la crisis de Ceuta y señaló que el Estado “debe velar por la seguridad” de ambas ciudades autónomas.