Los bulos sobre los incendios de 2026: de la falsa portada de ‘El País’ a los hidroaviones de Marruecos

Junto a la ola de incendios que está arrasando España este 2026, se están propagando bulos que descontextualizan imágenes o vídeos reales para, en muchas ocasiones, atribuirlos a la supuesta respuesta de las autoridades o de los ciudadanos en la lucha contra el fuego. Publicidad En nuestro monitor puedes consultar la información actualizada sobre los focos activos en las últimas 24 horas y el número de incendios y hectáreas arrasadas en lo que va de año. Por ejemplo, entre los bulos que circulan figuran algunos que suplantan a medios nacionales u otros que emplean imágenes grabadas fuera de España. Estos se suman a las narrativas que, año tras año, inundan las redes sociales con conspiraciones sobre los fines lucrativos ocultos tras los incendios o con mensajes negacionistas del cambio climático. A continuación, recopilamos los bulos sobre los incendios que hemos desmentido este 2026. Este audio de un piloto denunciando que le impiden coger agua de piscinas privadas para apagar incendios no es de Madrid ni actual Ha circulado por redes un vídeo de un incendio donde se escucha la voz en off de un supuesto piloto español que relata cómo distintas personas están negando el acceso a piscinas privadas para coger agua en las labores de sofocar un fuego en Madrid y Ávila. Es un bulo : las declaraciones corresponden a un incendio forestal en Chile en 2023. En la esquina superior de la grabación se ve el logotipo antiguo de Tele13, un canal de televisión chileno. El audio corresponde a una retransmisión en directo del 7 de febrero de 2023 sobre un fuego en Yumbel. Publicidad Lectura recomendada Este audio de un piloto denunciando que le impiden coger agua de piscinas privadas para apagar incendios no es de Madrid ni actual Adri Rodríguez Bueno Este vídeo de personas apagando con ramas un incendio no fue grabado en España, sino en Argelia También se ha movido por redes un vídeo en el que aparece un grupo de personas corriendo a apagar con ramas un fuego en el campo, junto con mensajes que que afirman que “solo el pueblo salva al pueblo”. Pese a que se han atribuido a la intervención ciudadana en los incendios en España, no es cierto . Esas imágenes en realidad se grabaron en Bordj Okhriss, en la provincia de Bouira, Argelia. Numerosas cuentas argelinas y agencias internacionales compartieron las mismas imágenes, así como la cuenta de Facebook del municipio de Bordj Okhriss. Lectura recomendada Publicidad Este vídeo de personas apagando con ramas un incendio no fue grabado en España, sino en Argelia Paula Lopez Alvarez Estos hidroaviones cogiendo agua para ayudar en los incendios no fueron grabados en España ni mandados por Marruecos El ministro de Transportes, Óscar Puente, llegó a retuitear un bulo que luego fue borrado por su autor en que el que supuestamente aparecía un hidroavión recogiendo agua de un río para colaborar en la extinción de incendios en España con ayuda de Marruecos. De nuevo, era un bulo . Cuando publicamos la verificación, solo Italia, Grecia, Portugal y Turquía habían mandado medios a España. Además, el Ministerio del Interior español nos dijo que no tenía constancia de la colaboración de Marruecos. Esas imágenes, en cualquier caso, mostraban hidroaviones franceses recogiendo agua en la esclusa de Vallabrègues, en el río Ródano, para participar en las tareas de extinción de un incendio en Lédenon, al sur del país galo. Lectura recomendada Estos hidroaviones cogiendo agua para ayudar en los incendios no fueron grabados en España ni mandados por Marruecos Paula Lopez Alvarez Publicidad Qué sabemos sobre si el coche que originó el incendio de San Martín de Valdeiglesias (Madrid) era eléctrico o no Mientras las autoridades seguían investigando los detalles sobre el comienzo del incendio de San Martín de Valdeiglesias (Madrid), originado por un coche que ardió en el arcén, numerosos usuarios se apresuraron a afirmar que el vehículo era eléctrico. En Newtral nos pusimos en contacto con Emergencias y la Guardia Civil, y ambas instituciones nos dijeron que por el momento no podían confirmar el tipo de vehículo. También consultamos a expertos para que nos ayudaran a identificar si se trataba de un modelo eléctrico o no basándose en las imágenes del coche ardiendo que se habían difundido. David Yaret Tadeo Ponce, exdelegado provincial en Las Palmas de Gran Canaria de la Asociación de Usuarios de Vehículos Eléctricos (AUVE) y experto en nuevas tecnologías, nos indicó que no existían indicios compatibles con que fuera eléctrico por la forma en que ardía. Lectura recomendada Qué sabemos sobre si el coche que originó el incendio de San Martín de Valdeiglesias (Madrid) era eléctrico o no José Denis Cruz El bulo de la Guardia Civil provocando un incendio en España en 2026: es una quema controlada en Estados Unidos Un vídeo viral en TikTok mostraba un vehículo circulando por un bosque nocturno que lanzando llamaradas de fuego a su paso junto con un letrero que afirmaba que se trataba de la Guardia Civil española. Era falso : el vídeo se grabó en Estados Unidos en 2025 y formaba parte de la práctica conocida como quema controlada, como confirmó a Newtral la propia empresa que se encargaba de realizarla. Lectura recomendada Estas imágenes no son de la Guardia Civil incendiando el monte en España, es una quema controlada en Estados Unidos Macarena Lledó Cuidado con la falsa portada de ‘El País’ y el recorte estatal en la prevención de incendios Varias publicaciones compartieron una supuesta portada del diario El País con el titular: “El Estado recorta más de la mitad su aportación a la prevención de incendios”. La portada incluía una infografía que señalaba que, si en 2018 la inversión estatal era de 423 millones de euros para la prevención de incendios forestales, este dinero habría disminuido hasta los 181 millones de euros en 2026. Era falso . El diario del grupo Prisa no había publicado tal portada y la inversión estatal en prevención de incendios forestales había aumentado respecto a 2018. Lectura recomendada Cuidado con la falsa portada de ‘El País’ y el recorte estatal en la prevención de incendios Guillermo Infantes Capdevila El proyecto de placas solares en La Vall d’Uixó tenía autorización administrativa antes del fuego Publicaciones difundidas en redes sociales han sembrado dudas sobre las motivaciones del incendio en La Vall d’Uixó, en Castellón. Alegaban que el verdadero objetivo sería favorecer un proyecto fotovoltaico en la zona supuestamente afectada por el incendio. No es cierto. En realidad, ese proyecto de placas solares ya tenía autorización administrativa antes del fuego ; en concreto, desde marzo de 2025. Además, la zona afectada por el incendio no afecta al lugar donde, según el proyecto, se instalarán las placas. Lectura recomendada El proyecto fotovoltaico en La Vall d’Uixó, cercano al incendio de Castellón, ya tenía autorización administrativa antes del fuego Luis Mejía García No hay pruebas de que Marruecos haya “rechazado” ayudar a España en la extinción de los incendios forestales Varias publicaciones que se han viralizado afirman que Marruecos se habría negado a enviar ayuda a España para sofocar los incendios forestales. No hay constancia de ello y, además, la ayuda que ha solicitado España se canaliza a través del Mecanismo de Protección Civil de la Unión Europea , del que no forma Marruecos. La UE movilizó en España seis aviones procedentes de Grecia, Italia y Turquía —Estado no miembro, pero participante del mecanismo—, 134 efectivos y 41 vehículos procedentes de Portugal. En resumen, Marruecos no ha podido rechazar ayuda a España porque no se le ha solicitado. Lectura recomendada No hay pruebas de que Marruecos haya “rechazado” ayudar a España en la extinción de los incendios forestales Diego Navarro Elaborado con verificaciones de Adri Rodríguez Bueno, Paula López Álvarez, José Denis Cruz, Macarena Lledó, Luis Mejía García, Diego Navarro y Guillermo Infantes Capdevila.