El BOE sobre las rebajas de cuotas a la Seguridad Social en Ceuta y Melilla no se modificó, pero el Gobierno sí tuvo que matizarlo

Las bonificaciones a empresas de Ceuta y Melilla del 75% de las cuotas a la Seguridad Social ha generado debate en la sesión de control de este miércoles. Publicidad El PP acusó al Gobierno de haber “tenido que rectificar” el decreto publicado en el Boletín Oficial del Estado (BOE) que contenía esta medida. El ministro de Economía, Carlos Cuerpo, contestó diciendo que no habían “modificado el BOE”, sino que habían promovido una aclaración normativa, una “orden interpretativa ante las dudas de la Cámara de Comercio”. “No ha habido ninguna modificación, [es] una aclaración para que no haya ninguna duda de esa bonificación (…) también para los contratos anteriores al 2023”, dijo. Qué dice el BOE sobre las bonificaciones a empresas en Ceuta Contexto . A principios de septiembre, el Gobierno aprobó subir al 75% la bonificación en la cuota que pagan las empresas a la Seguridad Social en Ceuta y Melilla para los trabajadores indefinidos. Con esta medida se modificaba otro decreto de 2023 para elevar el porcentaje de bonificación (entonces era del 50%). El nuevo decreto que se publicó este mes dice que la medida se aplica sobre “las cuotas devengadas a partir del 1 de septiembre de 2026”. Los detalles . La patronal Ceutí, la Confederación de Empresarios de Ceuta (CECE), entendió entonces que la norma, tal y como estaba redactada, podía dejar fuera a muchas empresas. En concreto, a las que hubiesen hecho contratos indefinidos antes de septiembre de 2023 (que volverían, según interpretaron , a la bonificación de entonces, la del 50%). Publicidad La aclaración . Finalmente, el 18 de septiembre el Gobierno, a través de la Tesorería de la Seguridad Social, publicó una aclaración sobre el alcance de la norma. En ella explicaba que la bonificación del 75% es aplicable a todos los contratos, también a los firmados antes de septiembre de 2023 (algo que la CECE celebró ). En resumen . Esta no fue, por tanto, una modificación del BOE como tal (sigue redactado igual), pero sí una aclaración emitida después por parte del Gobierno.