Datos y contexto: Ceuta y el papel de Marruecos vuelven a marcar una nueva sesión de control

La situación en Ceuta y el papel de Marruecos en la crisis han vuelto a marcar el inicio de una nueva sesión de control al Gobierno en el Congreso. Publicidad Desde el equipo de verificación de Newtral.es estamos siguiendo en directo el pleno de este 16 de septiembre para aportar datos y contexto a las afirmaciones de los diputados. Feijóo y Sánchez. El líder del PP ha acusado al presidente del Ejecutivo de “degradar la imagen de la nación” por su gestión de la crisis en la ciudad autónoma y ha hecho referencia a las declaraciones de Marruecos en el Parlamento Europeo. Como defiende Feijóo, Rabat trasladó ayer a los eurodiputados su “compromiso” de readmitir a todos los que cruzaron la frontera el 30 y 31 de julio, incluidos los menores no acompañados. Fue por correo electrónico a los eurodiputados por la misión del Reino de Marruecos ante la UE y la OTAN El líder popular ha acusado a Sánchez en esta sesión de control de bien “ser un incompetente” o bien no querer que estas personas retornen a Marruecos. Publicidad Ojo. Un matiz que omite Feijóo (sobre los menores) es que, aunque la ley española sí contempla una repatriación de estos menores, no permite hacerlo de forma automática, sino que debe analizarse cada caso de forma individual, como contamos en Newtral.es . El popular también ha criticado el aumento de las plantillas de trabajadores públicos en otros casos y no para las devoluciones de migrantes en Ceuta. Qué dijo Feijóo: “Para dar nuevas nacionalidades, incrementó la plantilla de las oficinas consulares en 657 personas; para la regularización masiva 550 personas; para Ceuta, 50 y 20 ordenadores”. Un apunte. El incremento en las oficinas consulares no es únicamente para otorgar nacionalidades (ni tampoco por la conocida como “ley de nietos”). En cuanto a las cifras de la ciudad autónoma, no hemos encontrado fuentes oficiales con estos datos, sino peticiones de sindicatos policiales . Sánchez replica. El líder del PSOE ha recriminado al PP haber propuesto en el Parlamento Europeo “suspender el acuerdo de asociación con Marruecos”. Publicidad Aunque no ha habido una petición expresa para suspender dicho tratado –algo que sí hay por parte de Vox– los eurodiputados populares insinuaron suspender el acuerdo entre el país africano y la Unión Europea, según El País . Sánchez también ha hablado en la sesión de control de una felicitación a España por parte de la Comisión Europea (CE) por la gestión en Ceuta, algo que ha generado murmullos y críticas entre los diputados de la oposición. El comisario europeo de Interior y Migración destacó el trabajo «importante y necesario» de España para proteger la frontera exterior. En los primeros días de la crisis, la presidenta de la CE, Ursula von der Leyen, felicitó a España y Marruecos por la gestión. No obstante, el organismo europeo ha pedido “acelerar los retornos”. Publicidad Imagen de España. El socialista, además, ha hecho referencia a varios indicadores sobre la imagen de España en el exterior para contestar a la acusación de Feijóo sobre la “degradación” de esta. El Sovereign Wealth Funds Report 2026 sitúa a España como el segundo destino de la UE –el sexto a nivel mundial– de la inversión de fondos soberanos, como defiende Sánchez. También ha repetido Sánchez que el Instituto Elcano dice que “según los países europeos y sus ciudadanos España es el país que mejor imagen tiene”. Pero omite que el estudio de dicho organismo se ciñe a diez Estados y no a toda Europa, como contamos en Newtral.es . El IMV y el SMI. Diputadas como Miriam Nogueras (Junts) y Mertxe Aizpurua (Bildu) han hecho referencia a ayudas y retribuciones como el ingreso mínimo vital (IMV) y el salario mínimo interprofesional (SMI). La primera para criticar que se celebre que las personas dependan de esta ayuda y la segunda para pedir que se suba el SMI en 2027 para hacer frente a la inflación. Como respuesta, Sánchez ha defendido que el SMI ha subido un 66% desde 2018 (un dato que es correcto ) y que la cuantía del IMV actualmente es la misma cuantía que el SMI que había “cuando (Mariano) Rajoy gobernaba en 2018”. Este año, la cuantía del IMV es, en el caso de un adulto, de 8.803,2 euros al año (733,6 al mes, en 12 pagas). Por su parte, el SMI para 2018 fue de 10.302,6 euros. Es decir, 735,9 euros mensuales en 14 pagas que, si fueran en 12 (como el IMV) serían 858,55 euros. Carlos Cuerpo y Ester Muñoz. El vicepresidente primero y la portavoz del PP han vuelto a abrir el debate sobre Ceuta. La popular ha acusado al Gobierno de “ignorar los avisos ” de las autoridades y de “abandonar a los ceutíes”. Cuerpo ha respondido que los grupos parlamentarios podrán demostrar que quieren ayudar a Ceuta con la “posibilidad de votar para convalidar el real decreto-ley de apoyo” a la ciudad autónoma, que se someterá a votación tras la sesión de control. El Congreso tiene que aprobar (o rechazar) hoy la norma que contempla un paquete de ayudas dotado de 309 millones de euros para intentar paliar la crisis migratoria. Wifi para los inmigrantes. La diputada del PP Carmen Fúnez ha criticado en la sesión de control que el Gobierno “considere que merece la pena pagar el wifi a los asaltantes de Ceuta”. Fuentes de Inclusión aseguraron a Newtral.es que “estaban estudiando” posibles “servicios de conectividad de cara a la puesta en marcha de los nuevos dispositivos de atención temporal”. Según El País serán tres puntos de wifi gratuitos de los que podrán beneficiarse los inmigrantes de Ceuta. Desde Newtral.es no hemos podido comprobar los detalles del servicio, ya que aún no está formalizado el contrato. Sobre el acceso a Internet también se criticó en redes sociales que se colocara una estación móvil portátil cerca del Centro de Estancia Temporal de Inmigrantes (CETI) en Ceuta y de la playa del Trampolín. Como explicó Orange, la compañía dueña de la estación, no es una red wifi abierta, sino una conexión de datos móviles exclusiva para sus clientes. Lectura recomendada Qué sabemos de la estación móvil de Orange que supuestamente “da cobertura wifi” a los inmigrantes en Ceuta Macarena Lledó Efectivos en Ceuta. Varios diputados, entre ellos Miguel Tellado (PP) e Ignacio Gil Lázaro (Vox), han reprochado al ministro del Interior la falta de efectivos policiales en Ceuta. El popular ha criticado que hubiera solo “cinco guardias civiles” en la frontera antes de la entrada masiva, a lo que Fernando Grande-Marlaska ha respondido que no sabe “de dónde saca el dato”, ya que “desde primeros de julio hay 70 guardias civiles más”. La cifra que cita Tellado la recogió El Mundo , mientras que la de Marlaska aparece en un artículo de EFE . Uno hace referencia a la presencia de efectivos en los primeros momentos de la entrada masiva (los cinco), mientras que otro habla de los guardias civiles en la ciudad. El listado de periodistas de Interior. Elías Bendodo, diputado del PP, ha acusado a Fernando Grande-Marlaska de “atacar periodistas” desde el Ministerio del Interior con “esa lista parapolicial para trabajo interno”. El ministro ha respondido haciendo alusión a Miguel Ángel Rodríguez, jefe del Gabinete de la presidenta de la Comunidad de Madrid, y sus amenazas a distintos medios ( 1 , 2 ). El 8 de septiembre, El Confidencial publicó un “informe secreto” de Interior con “fichas de 280 periodistas y tertulianos”. En este dosier, se detalla donde trabajan estos profesionales y se les clasifica según su ideología, como contamos en Newtral.es . *Este artículo se ha actualizado con información nueva que se ha ido verificando durante el pleno en el Congreso.