No hay registros de la desaparición de esta joven que grabó la entrada de migrantes en Ceuta

Circula por las redes ( 1 , 2 , 3 , 4 ) un vídeo que relata la supuesta desaparición de una joven que se ha hecho viral en Ceuta tras grabar la entrada de algunos de los migrantes que accedieron a la ciudad entre el 30 y el 31 de julio de 2026, cuya cifra oscila entre 50.000 y más de 70.000 , según la fuente que se consulte. Publicidad Sin embargo, no hay registros de que se haya denunciado su desaparición ni de que las autoridades hayan solicitado colaboración ciudadana para localizarla. Además, algunos de los clips del montaje viral, que ha circulado tanto en español como en inglés, no corresponden a la ciudad autónoma española, sino a Estados Unidos. La joven se viralizó el pasado viernes tras aparecer en varios vídeos en los que graba con el móvil mientras decenas de migrantes corrían a su alrededor durante la entrada masiva a Ceuta. Sin registros. Desde la asociación SOS Desaparecidos aseguran a Newtral.es que no han recibido ninguna alerta, en los últimos días, por la desaparición en Ceuta de una joven con esas características. La única notificación recibida era de una joven de 14 años, morena y de 1,52 metros de altura, que ha aparecido durante la mañana del 3 de agosto, tal y como han publicado también en sus redes sociales. La joven tampoco figura en el portal público de personas desaparecidas del Centro Nacional de Desaparecidos (CNDES), donde se difunden aquellos casos para los que las autoridades solicitan la colaboración ciudadana. Publicidad Sin embargo, este portal no recoge todas las denuncias por desaparición, sino únicamente aquellos casos cuya difusión ha sido autorizada por las autoridades y/o la familia para solicitar la colaboración ciudadana. Newtral.es se ha puesto en contacto con la Policía Nacional para preguntar sobre este asunto, pero no ha recibido respuesta a fecha de publicación de esta verificación. Igualmente, no se han encontrado noticias ni referencias en medios locales o nacionales sobre la supuesta desaparición de esta joven en Ceuta. Clips de Estados Unidos. El vídeo viral que relata la supuesta desaparición de la joven es un montaje compuesto por dos partes: una primera en la que aparece con imágenes intercaladas de la entrada a Ceuta, y una segunda en la que se muestran imágenes de agentes de la Policía acordonando zonas o realizando declaraciones ante la cámara. La primera parte sí corresponde a Ceuta y son fragmentos de vídeos publicados, en su mayoría, por el canal de YouTube del Faro de Ceuta , un medio de comunicación local de la ciudad autónoma. La segunda parte, en cambio, incorpora clips descontextualizados de agentes de la Policía que corresponden a la cobertura de un tiroteo en Chicago y un triple homicidio en Texas. Publicidad