Qué sabemos del proyecto ‘Eclipse Inclusivo’ del CSIC para que las personas ciegas puedan “escucharlo”

Varias publicaciones en redes sociales han cuestionado diversos posts de la televisión pública, RTVE, en los que la corporación anuncia que retransmitirá un “eclipse inclusivo” este 12 de agosto. Publicidad “¿Un eclipse inclusivo? ¿De todos, todas, todes… al eclipse, eclipsa, eclipso?”, “que alguien me explique qué es un eclipse inclusivo” o “TelePedro y el eclipse inclusivo”, rezan estos mensajes ( 1 , 2 y 3 ). Las claves de la campaña Eclipse Inclusivo: una iniciativa del CSIC para “sonificarlo “ Qué sabemos . El lema “Eclipse Inclusivo” es el que da nombre a un proyecto del Instituto de Ciencias del Espacio del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (ICE-CSIC), al que se ha adherido , entre otras entidades , RTVE. El objetivo de esta iniciativa es “acercar la ciencia al público general y escolar” a través de herramientas con las que puedan fomentar el interés científico, en especial, entre los “colectivos vulnerables”. De ahí, la intención de incluir a las personas con ceguera y discapacidad visual a la hora de “experimentar” el eclipse. ¿Sabes cómo funciona el dispositivo #LightSound ? 👂Gracias a él, muchas personas ciegas y con discapacidad visual podrán disfrutar del #eclipse de forma accesible Te contamos cómo funciona 😉 @CSIC #EclipseInclusivo pic.twitter.com/OsQACqlhqD Publicidad — ONCE (@ONCE_oficial) August 12, 2026 Cómo lo harán. Lo que hace el CSIC, como parte de la iniciativa Eclipse Inclusivo, es poner a disposición de quienes organicen “eventos para observar el eclipse” unos dispositivos LightSound, como detallan en su web . Esta herramienta permite “experimentar el eclipse a través del sonido ”, usando una tecnología específica para “transformar la intensidad de la luz en sonido”. De esta forma, “a medida que la Luna cubre el Sol, el dispositivo emite un sonido” con un tono que “se atenúa y se vuelve más grave hasta desaparecer por completo durante la fase de eclipse total”, detallan . Esta “sonificación se realiza con tres instrumentos: la flauta; que representa la luz brillante; el clarinete, que aparece durante el registro medio del eclipse; y un sonido de click , que se ralentiza a medida que el entorno se oscurece por completo en la fase de totalidad”, añaden . En el caso de RTVE, “este sonido se podrá escuchar por el canal de audiodescripción de La 1 durante los 20 minutos centrales del eclipse”, como detalla la corporación . El origen del proyecto. Estos dispositivos están desarrollados por la Universidad de Harvard, que creó en 2017 este sistema para “convertir datos (la intensidad de la luz, en este caso) en sonido”. Publicidad Esta tecnología ya se utilizó , por ejemplo, durante el eclipse de 2019 en Argentina y Chile. Lectura recomendada Secuencia de lo que se verá en el eclipse total de 2026, qué se puede hacer y qué riesgos hay en cada momento Mario Viciosa Publicidad