Qué sabemos sobre el supuesto vertido de aguas residuales al mar desde el campamento de inmigrantes del puerto de Ceuta

Usuarios de redes sociales y medios de comunicación han compartido dos vídeos que muestran el campamento para inmigrantes del muelle de Poniente de Ceuta y una tubería que presuntamente vertirá “aguas residuales” al mar. Pero Tragsa, la empresa que instala el campamento, lo desmiente. Publicidad En dicho campamento serán alojados más de 1.000 migrantes que actualmente pernoctan en las calles de la ciudad. Mensajes virales. “Nuevos campamentos de los invasores de Ceuta. Los baños están con las tuberías al mar. Asco. Pero ¿quién cojones ha hecho esto?”, dice una publicación en Facebook que acompaña el clip, que contiene dos grabaciones. En el vídeo de arriba se observan las instalaciones del campamento, con varias carpas y baños cuyas tuberías atraviesan una calle en dirección a la costa. En el vídeo de abajo se observan las escolleras del muelle y una tubería de la que sale una corriente de agua. Las carpas y baños que aparecen en la grabación de arriba coinciden con los que se están instalando en la ciudad autónoma, como se puede comprobar en vídeos difundidos por medios de comunicación . No obstante, no hemos podido determinar la ubicación exacta del vídeo de abajo. Publicidad El registro más antiguo de estos vídeos corresponde a una publicación de una usuaria de Instagram del 13 de septiembre. Newtral.es se ha puesto en contacto con ella para consultar si las dos grabaciones que aparecen en su post fueron hechas en la misma zona, pero a fecha de publicación de esta verificación no hemos obtenido respuesta. Desmentido. La Empresa de Transformación Agraria, S.A (Tragsa), a cargo de la instalación del campamento, desmiente las publicaciones y aclara que en esa zona todavía se están realizando trabajos y no existe una acometida de agua, según declaraciones facilitadas a Newtral.es. “El vertido al que hace alusión el vídeo no proviene de las carpas que se están habilitando y donde todavía no hay nadie usando esas instalaciones”, señala Tragsa. La empresa agrega que su “personal realizará todas las canalizaciones a la red de saneamiento conforme a la legalidad y a la normativa de seguridad e higiene”. Publicidad Trabajadores de Tragsa contaron a la Agencia EFE que “la tubería del vídeo está cortada, no se le dará uso y no conecta con ninguna instalación o desemboca al mar”. El campamento aún no está operativo . Radio Televisión Ceuta informó de que los trabajos en las carpas aún continuaban y que estaba previsto que el campamento comenzara a funcionar el 16 de septiembre. Denuncias. Melchor León, diputado del PSOE de Ceuta, dijo a Radio Televisión Ceuta que había denunciado ante el Servicio de Protección de la Naturaleza (Seprona) que el desagüe de los baños provisionales del asentamiento desembocaba en la playa de Benítez y que había solicitado una investigación al considerar que podría tratarse de un “delito grave”. La televisión ceutí muestra en una retransmisión una zanja que parte del campamento, cruza una calle y llega hasta un andén situado en paralelo a la playa. Publicidad La Asociación de Defensa del Arbolado Urbano y el Medio Ambiente de Ceuta (DAUBMA) califica algunas publicaciones como “rumores” y explica que entre el andén, donde termina la tubería que aparece en los vídeos, y las escolleras hay unos 10 metros. La asociación ambiental indica que ha solicitado a Tragsa conocer “con detalle” el destino y tratamiento previsto de las aguas residuales” del campamento en Ceuta. “No es que hayan conectado directamente la tubería del campamento hacia las escolleras. Ese desagüe que se ve en las escolleras del vídeo (el de abajo) es de otro sitio. En el sitio (en el campamento) no había ningún desagüe”, afirman.