El proyecto fotovoltaico en La Vall d’Uixó, cercano al incendio de Castellón, ya tenía autorización administrativa antes del fuego

Varias publicaciones en redes sociales vinculan el incendio en La Vall d’Uixó (Castellón) con el desarrollo de un proyecto fotovoltaico en la zona. Publicidad “El incendio declarado ayer en La Vall d’Uixó está en una zona donde hay proyectos de renovables (…) El proyecto Arada Solar, tras la modificación publicada en el BOE del 27 de marzo de 2026, concentra su nueva implantación principal (…) al norte de la ubicación anterior”, afirman estos mensajes. “Por tanto, sí se encuentra dentro de la zona municipal afectada por el incendio”, concluyen. También nos habéis preguntado por ello en nuestro servicio de verificación de WhatsApp . Qué sabemos . El proyecto al que hacen referencia está impulsado por la empresa noruega de renovables Statkraft . Se trata de una planta fotovoltaica conocida como Arada Solar que se instalará en varios municipios de la provincia de Castellón, entre ellos, La Vall d’Uixó, como informan en su web . ¿El incendio afecta al terreno del proyecto de fotovoltaicas? Desde la empresa aseguran a Newtral.es que el proyecto de fotovoltaicas “está planteado en terrenos que se encuentran a unos 10 kilómetros hacia el sur, alejado de la zona afectada” por el incendio. Publicidad “Además, son terrenos agrícolas mayoritariamente abandonados y en superficie llana”, añaden. La localización . Los terrenos en los que está previsto que se desarolle este proyecto tras su ampliación están, por el momento, fuera del perímetro actualizado del incendio, a fecha de publicación de esta verificación. Tampoco coincide con el área aproximada del incendio que ofrece el sistema Copernicus . Un apunte . Para establecer esta comparativa hemos analizado los datos del proyecto publicados en medios y el área aproximada del perímetro del incendio de la Generalitat Valenciana y de Copernicus. ** La alcaldesa de La Vall d’Uixó , Tania Baños, también afirmó en una entrevista en elDiario.es que la relación entre el origen del incendio y la instalación de placas solares era “un bulo” que respondía “a una estrategia para desacreditar las energías renovables”. Publicidad “No tiene absolutamente ningún fundamento. En la zona donde se originó el incendio ni siquiera existen instalaciones fotovoltaicas. La orografía hace imposible su implantación y, además, las placas solares que hay en el municipio están situadas en otro punto completamente distinto, donde el fuego ni siquiera ha llegado”, añadió. El proyecto tenía autorización administrativa antes del incendio de La Vall d’Uixó Además, la empresa ya tiene una autorización administrativa para construir la instalación fotovoltaica desde marzo de 2025. Es decir, ya estaba previsto hace más de un año. En marzo de 2026 se anunció que se ampliaría el proyecto para hacer compatible su construcción con la de un centro logístico aledaño ( página 4 ), ya que ambos terrenos se superponían. El proyecto se amplió con una nueva ubicación al norte del terreno que se había autorizado en un principio (pasó de una superficie de 284,27 hectáreas a 300,5 –página 5). Contexto. El incendio de La Vall d’Uixó, que se originó el sábado 25 y sigue activo, ha afectado ya a una superficie de más de 8.000 hectáreas y ha obligado a evacuar a miles de vecinos , como informaron las autoridades. El fuego se inició en varios focos con un primer conato a las 09:30 horas en una zona urbana de La Vall d’Uixó y otro en una zona más forestal, según apuntaban fuentes municipales a la Agencia EFE . A partir de este momento, el incendio se fue propagando, en mayor medida, hacia la zona norte del municipio, según explicaron las autoridades . Publicidad En perspectiva . Este tipo de narrativas de desinformación que vinculan los proyectos de energías renovables con la supuesta intencionalidad de un incendio son recurrentes. Muchos de estos mensajes que se comparten afirman que los fuegos se provocan para cambiar el uso de los terrenos y poder construir en ellos plantas de renovables. Como contamos en Newtral.es , la ley de montes prohíbe que el uso forestal de un terreno cambie al menos durante 30 años tras el fuego, con una excepción que debe ser justificada: que haya “razones imperiosas de interés público de primer orden”. Esto no quiere decir que se puede hacer de forma automática. La reforma de 2015 de esta norma fijó que, “con carácter singular”, las comunidades autónomas podrían acordar excepciones a las prohibiciones establecidas por ley siempre que el cambio de uso estuviera previsto a nivel administrativo antes del incendio. Además, en términos generales, no es necesario cambiar su uso para instalar este tipo de construcciones renovables, como explicamos aquí. * Metodología . El mapa con la comparativa entre la ubicación prevista para el proyecto y la situación del incendio lo hemos elaborado con información de Castellón Plaza, elperiodic.com, el sistema Copernicus e información adicional de VOST Comunitat Valenciana y la Unidad Técnica de Análisis y Prevención de Incendios Forestales de la Generalitat Valenciana . **Hemos actualizado este artículo para añadir las declaraciones de la alcaldesa de La Vall d’Uixó, Tania Baños, en elDiario.es .