En qué consiste la estafa del falso empleado bancario

Las estafas telefónicas son cada vez más frecuentes y sofisticadas. Un ejemplo son aquellas en las que los estafadores se hacen pasar por empleados bancarios y llegan a utilizar datos personales para ganarse la confianza de sus víctimas para engañarlas. Publicidad Este es un modus operandi por el que nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp . ¿En qué consiste? El Instituto Nacional de Ciberseguridad (Incibe) explica en su página web que los estafadores, por medio de llamadas telefónicas, “utilizan técnicas de ingeniería social para engañar a las víctimas y convencerlas de que están hablando con un representante legítimo de una institución bancaria o su entidad de confianza”. Se trata de una estafa de vishing . En ocasiones, según el Incibe, los ciberdelincuentes suelen manipular el identificador de llamadas para que parezca que esta proviene realmente de la entidad financiera, con la técnica conocida como caller ID spoofing . “Es decir, suplantan al emisor para que cuando el usuario esté recibiendo la llamada, en su teléfono no se muestre la llamada con un número desconocido, sino con el nombre y teléfono de la entidad bancaria”, señala el organismo. La Guardia Civil agrega en su página web que los ciberdelincuentes provocan “situaciones de urgencia y alarma” para conseguir que las víctimas faciliten códigos de verificación o autoricen operaciones bancarias sin saber que están siendo estafadas”. Publicidad Variantes de la estafa . El Incibe señala en su página web diferentes variantes de esta misma estafa del falso empleado bancario. Algunas entidades bancarias como CaixaBank han reportado esta estafa y han ofrecido consejos para evitar caer en la trampa. Recomendaciones. Para evitar caer en la estafa del falso empleado bancario, desde el Banco de España animan a no facilitar datos personales ni bancarios por teléfono, ya que la entidad “ya dispone de tu información personal y no necesitan pedirla de nuevo y mucho menos por teléfono”. Si sospechas de que puede ser un fraude, recomiendan colgar la llamada y contactar con la entidad bancaria por su número oficial. Si has caído en la trampa, el Incibe aconseja contactar con el banco, desinstalar cualquier aplicación sospechosa, si es que se ha llegado a instalarla y denunciar los hechos ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (FFCCSE). Publicidad Lectura recomendada En qué consiste el método LAP para evitar estafas telefónicas Sofía Pérez