El incendio de este edificio no tiene relación con los enfrentamientos registrados en Lleida el pasado fin de semana

Un vídeo que muestra el incendio de un edificio se comparte en redes sociales como si estuviera vinculado a las peleas entre dos grupos de personas ocurridas el 16 de agosto en Lleida (Cataluña). Sin embargo, el área de prensa de los Mossos d’Esquadra niega a Newtral.es que ambos hechos estén relacionados. Publicidad Por su parte, el área de prensa del consistorio de Lleida responde a este medio que las causas del incendio se siguen investigando y que “en principio, no hay relación” con las peleas. Mensajes virales. “Tras los apuñalados de ayer en Lérida, nueva madrugada de enfrentamientos entre grupos de pakistaníes, marroquíes y sudamericanos”, dicen publicaciones virales en Instagram y X que comparten imágenes del patio interior del edificio en llamas como prueba de que la violencia está “fuera de control”. ¿Qué pasó? La noche del sábado se registró una pelea multitudinaria entre dos grupos de jóvenes y menores en Lleida que se saldó con cinco personas detenidas y cuatro heridos leves . La pelea estuvo protagonizada por dos grupos : comerciantes de la ciudad que habían sido víctimas de hurtos y presuntos autores de robos en establecimientos. Un día después se produjo un incendio en el edificio número 3 de la calle Vallès, en el barrio de Balàfia. Según medios de comunicación , las llamas se iniciaron en un almacén y provocaron el colapso de las tres primeras plantas del edificio, lo que obligó a desalojar tanto a los habitantes del inmueble como, de forma preventiva, a los de viviendas próximas. Contactada por Newtral.es, el área de prensa de los Mossos d’Esquadra respondió lo siguiente: “Por ahora no hay ninguna relación entre el incendio del edificio y los disturbios. Hay una línea de investigación abierta, pero, en principio, no guarda ninguna relación”. Publicidad El medio local Segre recogió testimonios de vecinos que apuntaban a que el fuego se produjo después de que personas desconocidas accedieran a un solar situado detrás del almacén, pero “ninguno vinculaba el incendio con las agresiones entre grupos de pakistaníes y magrebíes” registradas en noches anteriores. El comunicado de prensa del Ayuntamiento sobre el balance de las afectaciones por los enfrentamientos no menciona ningún incendio en un edificio.