El rifirrafe entre Rego y Guardiola por los 25 millones de euros para atender a menores migrantes en Ceuta

La ministra de Juventud e Infancia, Sira Rego , y la presidenta de Extremadura, María Guardiola , han protagonizado un rifirrafe a cuenta del acuerdo para transferir 25 millones de euros a Ceuta para la atención de menores migrantes no acompañados. Publicidad Qué dice Rego. La ministra afirmó en Bluesky que los gobiernos de Extremadura, Aragón y Castilla y León habían enviado una carta al Ministerio que dirige para “rechazar la transferencia de 25 millones de euros a Ceuta”. Qué responde Guardiola. La presidenta extremeña acusó a Rego de faltar a la verdad: “No hemos rechazado que se le asignen recursos a Ceuta. Lo que rechazamos es el abandono del Gobierno de España a la Ciudad Autónoma”, escribió en X . Guardiola sostuvo que la polémica buscaba ocultar la gestión del Gobierno y negó que Extremadura se opusiera a que la ciudad autónoma recibiera financiación. No mienta, ministra. No hemos rechazado que se le asignen recursos a Ceuta. Lo que rechazamos es el abandono del Gobierno de España a la Ciudad Autónoma. Ahora pretenden embarrar y enfrentar. Crear una polémica con falsedades no va a tapar esta incompetencia clamorosa. Las… pic.twitter.com/TI98y9xOp9 — María Guardiola (@MGuardiolaM) August 27, 2026 Tras la respuesta de Guardiola, Rego publicó una captura de la carta de Extremadura y añadió: “Señora Guardiola, mentir es muy feo”. Publicidad Señora Guardiola, mentir es muy feo. Si se pliega a Vox y rechaza ayudar a Ceuta, hágase cargo. [image or embed] — Sira Rego ( @sirarego.bsky.social ) 27 de agosto de 2026 a las 20:17 El perfil oficial del Ministerio en X aseguró haber tenido que “desmentir” a Guardiola porque “ese acuerdo era destinar a Ceuta un crédito de 25 millones de euros”. Qué dice la carta. Desde Newtral.es, hemos solicitado la carta al Ministerio de Juventud e Infancia y nos remiten a la página web del Ejecutivo extremeño, donde está publicada . En ella, la Junta de Extremadura comunicó al Ministerio que no acudiría a la Conferencia Sectorial de Infancia y Adolescencia del 27 de agosto y pidió que constara en acta su “voto negativo al acuerdo que se propone” . Publicidad Ese acuerdo era precisamente el punto que contemplaba transferir 25 millones de euros a Ceuta para financiar la atención a menores migrantes no acompañados. También rechazó el reparto de menores. En la misma frase, la Junta extremeña expresó su oposición a “cualquier pretensión de reparto de menores extranjeros desde Ceuta a cualquier otro lugar del territorio nacional” y reiteró que se oponía tanto al acuerdo como a cualquier distribución de estos menores. El matiz. La carta acredita que Extremadura se opuso a ese acuerdo concreto de 25 millones, como asegura Rego, aunque —como defiende Guardiola— no afirma que se opusiera de forma general a que Ceuta recibiera cualquier tipo de recursos. Qué se aprobó finalmente. La Conferencia Sectorial aprobó el 27 de agosto la transferencia de 25 millones de euros a Ceuta para sufragar la atención de los menores migrantes —alojamiento, alimentación, atención médica, apoyo jurídico o traducción, entre otros gastos—. Extremadura, Aragón y Castilla y León, como habían anunciado previamente, no acudieron a la reunión. El reparto de menores no se votó. Aunque la carta extremeña vincula en la misma frase el crédito con una futura distribución de menores y rechaza ambas cuestiones, en esa Conferencia Sectorial no se abordó el reparto de menores entre comunidades autónomas , sino que se ciñó a la transferencia de los 25 millones de euros para Ceuta. Publicidad