Un spray de pimienta y los datos de los efectivos destinados en Ceuta marcan una sesión de control sin Sánchez

La ministra de Defensa, Margarita Robles, y el del Interior, Fernando Grande-Marlaska, han cobrado protagonismo en una sesión de control centrada, de nuevo, en Ceuta y en la economía, y a la que no ha acudido Pedro Sánchez, que está en la cumbre de la ONU en Nueva York . Publicidad Desde el equipo de verificación de Newtral.es hemos seguido en directo el pleno de este 23 de septiembre para aportar datos y contexto a las afirmaciones de los diputados. Puedes consultar aquí todos nuestros fact-checks. Cuerpo y Figaredo. El pleno ha arrancado con un encontronazo entre el diputado de Vox José María Figaredo y el ministro de Economía, Carlos Cuerpo, al preguntar el primero por la supuesta contratación de narcotraficantes para “amedrentar a la juez que investigaba al hermano de Sánchez”. Algunos portales web publicaron que “un abogado cercano a Leire Díez admitió hablar con narcos para ‘asustar’ a la juez Biedma”. Además de Figaredo, han sido varios los diputados que han hecho referencia a estas acusaciones, como Pepa Millán (vox), Ester Muñoz (PP) y Miguel Tellado (PP). Cuerpo se ha desmarcado y ha recordado que Figaredo había registrado una pregunta sobre el empobrecimiento de los españoles. Publicidad El diputado de Vox ha hecho referencia, después de este episodio, a la inflación, asegurando que “España es líder en la Unión Europea (UE) si descontamos a Bulgaria, Chipre y Lituania”. Los datos le dan la razón: según Eurostat , en agosto la inflación de España se situó en el 4,6%, por detrás de los países que cita Figaredo (y Rumanía). Supera además la media de la UE (3,1%) y las otras cuatro grandes economías: Italia (3,2%), Alemania (2,9%), Países Bajos (2,8%) y Francia (2,6%). Como respuesta, Cuerpo ha reprochado a Vox ser el único partido que votó en contra de “los dos últimos grandes decretos ley de medidas de apoyo para aliviar el impacto de la guerra de Irán, con alivios fiscales”. En marzo de 2026, el Congreso validó el primer paquete de medidas fiscales y económicas por la guerra de Irán: la formación de Santiago Abascal fue la única que votó en contra . Publicidad Cuatro meses después, se sometió a votación la prórroga de estas medidas y, de nuevo, Vox se posicionó en contra . Juan Bravo y Arcadi España. El diputado del PP ha criticado en la sesión de control que el Gobierno lleve casi cuatro años sin aprobar Presupuestos Generales del Estado, a lo que el ministro de Hacienda ha respondido recordando que hay comunidades autónomas – Aragón , Baleares , Castilla y León y la Región de Murcia – que tienen sus cuentas prorrogadas. También Bravo ha destacado los “hachazos fiscales” que sufren los ciudadanos en cosas del día a día como “coger el coche y ver que se paga más por la gasolina”. Un apunte. El 44% del precio de la gasolina son impuestos, según la Asociación de la Industria del Combustible de España (AICE). En concreto, son dos los impuestos que gravan los combustibles, como contamos en Newtral.es : el Impuesto especial de los hidrocarburos (IEH) y el Impuesto sobre el valor añadido (IVA). Publicidad De estos, el Gobierno central recauda solo una parte y, el resto, lo gestionan las comunidades autónomas: la mitad del IVA se cede a las comunidades autónomas y el IEH está cedido a las autonomías en un 58% en su tipo general y en un 100% en su tipo especial. Polémica del spray. En su intervención dirigida al ministro del Interior, la diputada del PP, Ana Vázquez, ha mostrado en la sesión de control un spray de gas pimienta para decir que es lo que utilizan ahora las mujeres y niñas de Ceuta. Por este motivo, la presidenta del Congreso, Francia Armengol, ha expulsado a la diputada del hemiciclo –tras varios minutos de discusiones– basándose en el artículo 101 y el reglamento de armas. Según el primero , un diputado puede ser suspendido por “portar armas dentro del recinto parlamentario” y, el segundo define “arma de aire u otro gas” aquella que “utiliza como fuerza impulsora del proyectil la originada por la expansión de un gas comprimido”. Lectura recomendada Qué dice el reglamento de las “armas” en el Congreso y por qué se ha expulsado a Ana Vázquez (PP) tras enseñar un gas pimienta María Díaz Efectivos y crimen en Ceuta. Varios diputados, entre ellos Miguel Tellado y la propia Ana Vázquez, han denunciado en la sesión de control la situación en la ciudad autónoma y la gestión de Marlaska desde el Ministerio del Interior. En su defensa, el ministro ha asegurado que desde que ostenta el cargo hay un 16% de efectivos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en Ceuta, mientras que con el PP se perdió el 7%. En julio de 2018 había 1.023 efectivos en la ciudad autónoma ( pág. 13 ) y, a enero de 2026 (últimos datos actualizados) eran 1.207. Es decir, han aumentado casi un 28%. En el mandato de Mariano Rajoy (con datos desde enero de 2012 a julio de 2018), los efectivos cayeron un 2%, pasando de 1.043 a 1.023. Comparecencias . Varios diputados también preguntaron a la ministra de Defensa por su comparecencia y la de la directora del CNI por la crisis migratoria en Ceuta. Cuca Gamarra (PP) ha criticado que Robles hubiese “vetado la comparecencia” de la directora del CNI en la comisión de secretos oficiales. Qué sabemos . Robles sí acudirá finalmente el 6 de octubre. También se ha mostrado a favor de que vaya la responsable de inteligencia, como han pedido varios grupos del Congreso, pero la Cámara sigue sin tramitar su comparecencia . Gamarra, además, ha denunciado las “emboscadas y pedradas” que sufren los militares en Ceuta y ha asegurado que hay “seis militares hospitalizados”. “Usted ha limitado su responsabilidad a visitarlos en el hospital”, ha añadido la popular Varios medios de comunicación ( 1 , 2 ) informaron de la hospitalización de dos militares a los que la ministra visitó .