Von der Leyen no ha propuesto “confiscar” los ahorros de los ciudadanos europeos

“Vienen a por tus ahorros”, dicen algunos mensajes virales en redes sociales que aseguran que la Comisión Europea pretende hacerse con el dinero que los ciudadanos tienen ahorrado en sus cuentas bancarias. Publicidad Estos contenidos, que también nos los habéis remitido por nuestro servicio de verificación por WhatsApp , están cosechando miles de interacciones en redes como TikTok , X y Facebook. Las publicaciones comparten unas declaraciones de la presidenta de la Comisión, Ursula von der Leyen, en las que calificó de “pasivo” parte del ahorro de los hogares europeos y defendió movilizar más capital hacia las empresas. No obstante, estas declaraciones están sacadas de contexto , ya que omiten la propuesta a la que hacía referencia Von der Leyen: la Unión de Ahorros e Inversiones . Esta estrategia plantea inversiones voluntarias y no contempla retirar, confiscar ni decidir sobre los ahorros de los ciudadanos . Qué dijo Von der Leyen. En su intervención del 27 de agosto ante la patronal francesa Medef, la presidenta de la Comisión afirmó —en francés— que Europa dispone de mucho ahorro, pero que parte de él es “pasivo”. En concreto, señaló que unos 10 billones de euros —el 70% del ahorro de los hogares europeos— permanecen en depósitos bancarios. A partir de ese diagnóstico, defendió la necesidad de poner más capital “al servicio de las empresas” europeas y vinculó este objetivo con la Unión de Ahorros e Inversiones. Después, mencionó otras medidas sobre titulización , inversiones de bancos y aseguradoras y una mayor integración y supervisión de los mercados financieros. Publicidad Las publicaciones virales interpretan las palabras de Von der Leyen como un supuesto anuncio de que Bruselas pretende intervenir —o, según algunos posts , “confiscar” — directamente los ahorros de los europeos. De esta manera, mezclan las referencias sobre el ahorro y las reformas que mencionó después. Qué dice la Comisión Europea. Tras una consulta de Newtral.es, desde la Comisión califican como “falsos” estos contenidos virales y niegan que la Unión de Ahorros e Inversiones permita disponer de los ahorros de los ciudadanos. “Los ciudadanos europeos siempre tendrán control total sobre dónde quieren mantener y destinar su dinero”, señalan. Además, aseguran que tendrán “total libertad para invertir en función de sus decisiones personales”. Según la Comisión, el objetivo de la iniciativa es ofrecer más opciones e información para que quienes lo deseen puedan invertir en los mercados capitales, pero siempre de forma voluntaria. Qué propone la Unión de Ahorros e Inversiones. La iniciativa , presentada por la Comisión en marzo de 2025, busca facilitar que los hogares puedan dirigir parte de su ahorro hacia inversiones productivas, ampliando al mismo tiempo sus rendimientos y las opciones de financiación de las empresas europeas. Publicidad Para movilizar ese capital, la estrategia contempla medidas como facilitar el acceso de los pequeños ahorradores a los mercados capitales, crear cuentas de ahorro e inversión con posibles incentivos fiscales y reducir las barreras entre los mercados financieros de distintos Estados miembros. Es decir, la propuesta no obliga a los ciudadanos a trasladar sus depósitos a estos productos, sino que pretende ofrecerles más alternativas para invertir si lo desean . Apunte. La Unión de Ahorros e Inversiones es una estrategia que ya está en fase de implementación. Las distintas medidas que la componen se encuentran en diferentes fases: algunas ya han sido adoptadas como recomendaciones y otras, de carácter legislativo, continúan negociándose en las instituciones europeas.