España registra el mayor aumento de presión fiscal en la UE desde la pandemia, aunque también ha crecido en otros 14 países

Alberto Núñez Feijóo se refirió en un acto a la evolución de los salarios y la presión fiscal desde la pandemia en España. Publicidad El presidente del Partido Popular criticó que “todo cuesta más, pero los sueldos no crecen en la misma proporción y los impuestos no bajan”. También afirmó que España era “el país donde más” se había “incrementado la presión fiscal, un 2,9%, frente a una tendencia a la baja, de media, en el resto de Europa” ( minuto 33:40 ). Los datos de presión fiscal en España que cita Feijóo España se sitúa como el país con un mayor incremento de la presión fiscal en la última década, con un aumento de 2,9 puntos porcentuales en relación a su PIB, como afirma Feijóo. Sin embargo, este indicador también creció, aunque en menor medida, en 14 de los 27 países de la Unión Europea, según el último Informe Anual sobre Fiscalidad de la Comisión Europea. De media, en el conjunto de la UE descendió en 0,2 puntos porcentuales del PIB (páginas 42 y 43). Los detalles . En este documento, la Comisión Europea compara la presión fiscal media entre 2015 y 2019 (antes de la pandemia) y la registrada entre 2020 y 2024. La diferencia entre ambas, medida en puntos porcentuales del PIB, es la que utiliza para reflejar la evolución de este indicador. Publicidad Lectura recomendada Qué es la presión fiscal y en qué se diferencia del sacrificio o esfuerzo fiscal Yolanda García Según el informe, España es el país donde más aumentó la presión fiscal (2,9 puntos); también lo hizo en otros 14 Estados miembros. Lituania y Luxemburgo se sitúan justo por detrás de España, con un aumento de 2,3 y 2,2 puntos porcentuales, respectivamente ( página 15 ). Donde más bajó la presión fiscal desde 2015 fue en Malta y Hungría (-2,8 puntos). Otras cifras . Si analizamos los datos anuales de presión fiscal que también publica Eurostat , vemos que el resultado es similar. Publicidad Otros 14 países también la aumentaron entre 2018 (primer año de Pedro Sánchez en la presidencia) y 2024 (último año con datos disponibles de todos los países). En 2,1 puntos en el caso de España.