El rifirrafe entre Tellado (PP) y Mínguez (PSOE) por el voto de los populares al descuento de 20 céntimos a la gasolina

Miguel Tellado (PP) y Montse Mínguez (PSOE) han protagonizado en X un rifirrafe a cuenta del apoyo de los populares a las rebajas del precio de los carburantes aprobadas en el Congreso. Publicidad La portavoz nacional de los socialistas reprochó a Tellado que él y “su PP” votaran “en contra de bajar 20 céntimos el litro de gasolina”. A esto, el secretario general de los populares contestó diciendo que el PP nunca había “votado en contra de bonificar carburantes”. “Lo que omites es vuestra afición a utilizar el Congreso para colar bodrios y pagos a vuestros socios por la puerta de atrás”, añadió Tellado. Contexto . La discusión se produce tras una publicación de Tellado con la foto de un surtidor de Repsol que refleja precios de la gasolina y el diésel por encima de los 2 euros por litro. Factores como la guerra en Irán han contribuido a elevar el precio de estos productos en los últimos meses en distintos países europeos . Publicidad Qué votó el PP en las normas que incluían el descuento de 20 céntimos a la gasolina El PP sí llegó a votar en contra del decreto anticrisis de respuesta a las consecuencias de la guerra en Ucrania, como contamos aquí . Esta norma incluyó por primera vez un descuento de 20 céntimos por cada litro de carburante. Sin embargo, pese al voto del PP, el descuento a la gasolina se aprobó en el Congreso en abril del 2022 . En ese momento, Tellado aún no era diputado , así que no pudo votar, pese a lo que dice Mínguez. En la votación de la prórroga de este paquete anticrisis en julio de ese año , el PP se abstuvo . En enero de 2023 se aprobó un nuevo paquete de medidas anticrisis con la abstención del PP . Publicidad Esta norma eliminaba el descuento general de 20 céntimos por litro de gasolina y diésel, pero incluía bonificaciones a ciertos sectores afectados ( como transportistas ). Más recientemente, en marzo de 2026 , la Cámara Baja convalidó el real decreto ley de medidas para responder a la crisis provocada por la guerra en Irán. Esta norma incluía, de nuevo, una “ bonificación de 20 céntimos por litro de gasóleo”. En este caso, el PP se abstuvo . En julio de este año también se convalidó en el Congreso un real decreto ley que incluía ayudas fiscales y rebajas al carburante por la crisis en Oriente Medio (entre ellas, mantener en ciertos casos el descuento de 20 céntimos). Publicidad El PP se abstuvo.