Cuidado con los mensajes que te piden que confirmes la reserva de un hotel, pueden ser una estafa

Ya entrada la temporada alta de vacaciones, el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) ha alertado de una estafa en la que los ciberdelincuentes se hacen pasar por hoteles para contactar con personas que tienen alguna reserva. Se trata de una campaña de phishing donde se pide a los usuarios que accedan a un enlace fraudulento. Publicidad La estafa. El fraude comienza con la recepción de un mensaje, generalmente por WhatsApp, en el que los ciberdelincuentes se hacen pasar por el hotel donde la víctima tiene una reserva. En él señalan que es necesario confirmar la estancia antes de llegar e incluyen un enlace para hacerlo. El mensaje de la estafa contiene, además, información específica sobre la reserva, como el nombre del hotel, del huésped o las fechas de entrada y salida. Al acceder al enlace, la víctima es redirigida a una página web que suplanta la identidad del establecimiento y donde se le solicita que introduzca datos personales, como el nombre, el DNI o datos bancarios. Para acceder a los datos de la víctima, “los ciberdelincuentes pueden obtener información legítima de las víctimas a través de distintos métodos”, siendo el principal “infección o compromiso de dispositivos por malware, como son los infostealers diseñados para recolectar y robar información de los dispositivos infectados”, indican a Newtral.es desde el INCIBE . Principalmente por Whatsapp . El organismo especializado en ciberseguridad declara que la estafa se está difundiendo “principalmente por WhatsApp”, aunque también tienen registros de llamadas y correos electrónicos fraudulentos con características similares. Además, aclaran que no es la primera vez que detectan fraudes relacionados con hacerse pasar por un hotel, pero han informado recientemente porque el número de casos reportados ha incrementado este verano. Publicidad ¿Qué dice el INCIBE? Desde la institución advierten en su comunicado que el hecho de que el mensaje contenga información real sobre la estancia no significa que sea legítimo. Por este motivo, recomiendan no hacer click en los enlaces de la supuesta reserva y verificar si estos mensajes son una estafa a través de los canales oficiales del hotel. ¿Qué hago si ya entré al enlace? Si el usuario ya accedió a la web fraudulenta pero no introdujo ningún dato, se recomienda cerrar la página y no volver a acceder a ella. Por el contrario, si facilitó datos personales o bancarios, INCIBE aconseja contactar lo antes posible con la entidad financiera para informar del fraude. Además, recomienda recopilar todas las pruebas disponibles, como capturas de pantalla del mensaje, el número de teléfono desde el que se recibió, el enlace fraudulento o cualquier justificante de pago, y presentar una denuncia ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. En Newtral.es puedes encontrar una guía más detallada sobre qué hacer si caíste en un engaño de este tipo. Publicidad