Qué sabemos sobre los supuestos “divorcios fake” para cobrar más cuantía en el IMV

Se ha viralizado en redes sociales como X o TikTok un vídeo que denuncia los supuestos “divorcios fake ” para cobrar más en concepto de ingreso mínimo vital (IMV). En él se mezclan situaciones que podrían ser reales con desinformación en torno a esta ayuda. Publicidad ¿Qué dice el vídeo? Asegura que “la última moda” de algunas parejas es “divorciarse aunque sigan viviendo juntos” para cobrar más IMV. Y desglosa datos. “Una familia que tiene dos adultos y dos hijos menores percibe 1.394 euros al mes y se considera una única unidad familiar. Pero si se divorcian, el progenitor A y el progenitor B recibirán cada uno 1.115 euros mensuales. Es decir, una diferencia de 840 euros mensuales. En total más de 10.000 euros al año”, asegura. Termina diciendo que por eso “cantidad de parejas se divorcian e intentan simular dos unidades familiares diferentes” para “llevarse más de 2.000 euros al mes sin trabajar”. El IMV no es una cantidad fija. Lo que se percibe en concepto de ingreso mínimo vital es la diferencia entre la renta garantizada que se considera mínima para ese tipo de hogar y los ingresos del año anterior de las personas que formen la unidad de convivencia, si se cumplen el resto de requisitos . Es decir, si no se tienen ingresos, se recibe el 100% de la cantidad fijada; si se tiene alguno, la ayuda cubre la diferencia entre lo que se gana y el umbral garantizado legalmente. Desinformación. El vídeo viral asegura que una familia con dos padres y dos menores percibe 1.394 euros al mes de IMV. Sin embargo, esos 1.394 euros serían la renta mínima garantizada que corresponde a ese tipo de hogar. Publicidad “Como en general las familias sí perciben algún tipo de ingreso, lo que se cobraría de IMV sería la diferencia entre sus ingresos y esa cantidad”, explica a Newtral.es Ana Arriba, profesora de Sociología de la Universidad de Alcalá. Y lo mismo para la cuantía que se asigna en el vídeo a cada uno de los progenitores y uno de sus hijos una vez divorciados. La unidad de convivencia es la clave. Desde el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones explican a Newtral.es que “cuando hay hijos menores en común, como el ejemplo del vídeo, el vínculo entre los excónyuges si ambos viven en el domicilio familiar continúa mediante la ‘filiación cruzada’”. “Es decir, percibirían la prestación del IMV como una sola unidad de convivencia con vínculo de parentesco, siendo la vinculación, ya no el matrimonio, sino l os hijos en común que residen en el domicilio familiar , por lo que la cuantía sería la misma que cuando eran aún matrimonio ”, añaden. Si uno de los excónyuges se va del domicilio familiar. En este caso sí pueden constituir unidades de convivencia independientes si siguen cumpliendo los requisitos de vulnerabilidad económica. Con dos hijos pueden darse dos situaciones: Un excónyuge con los dos menores y el otro solo. En cuyo caso la cuantía a percibir en forma de IMV sería para la unidad de convivencia primera la diferencia entre sus ingresos y la renta garantizada para dicho tipo de hogar (1.335 euros al mes) y la otra hasta los 733 euros al mes. Publicidad Si cada excónyuge formara una unidad de convivencia con cada uno de los menores la cantidad de renta garantizada sería de 1.115 euros al mes en cada caso. En este punto Arriba remarca que “para que se dé esta situación los excónyuges deben poder permitirse dos viviendas algo que no siempre es posible”. ¿Qué sería un “divorcio fake ”? “Puede haber casos en los que se instrumentalice el divorcio y los cónyuges se pongan de acuerdo para iniciar el procedimiento. En ese caso presentarían la providencia de admisión a trámite a la administración pero luego no lo ratificarían y nunca se llegaría a la sentencia final”, explica a Newtral.es José Luis Cembrano, abogado y analista jurídico de la Asociación Española de Abogados de Familia (Aeafa). “El descontrol que hay sobre el padrón no ayudaría para evitar este tipo de fraude”, añade. Sin embargo, en este caso Arriba destaca que “aunque pueda existir algún caso concreto de fraude, no parece lo normal ya que se asumen muchos riesgos”. “Los beneficiarios del IMV deben comunicar cualquier cambio en su situación personal a la administración”, recuerda, por lo que si el matrimonio finalmente no se divorcia y no se comunica en tiempo , se tendría que devolver el importe percibido irregularmente y asumir las consecuencias. Publicidad “Se puede pasar de no tener ingresos a tener deudas”, termina.