Así fue la actuación policial en la frontera de Melilla en 2022 que ha enfrentado a Sánchez y Feijóo

La comparecencia en el Congreso del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez , sobre la crisis migratoria de Ceuta dejó un nuevo rifirrafe con el presidente del Partido Popular (PP), Alberto Núñez Feijóo . El líder de los populares recurrió a la tragedia de Melilla en 2022 para cuestionar la gestión fronteriza del Gobierno ahora en Ceuta. Publicidad Qué dijo Feijóo. El popular afirmó que la Guardia Civil y Policía Nacional “nunca han disparado con los inmigrantes en la frontera”, aunque sacó a colación las “23 muertes” que se produjeron “en el lado marroquí” durante la tragedia de la valla de Melilla, la cual situó en 2021. Feijóo reprochó a Sánchez que dijera entonces que la situación “se había resuelto bien” ( min. 5:35:02 ). La reacción de Sánchez. Mientras Feijóo hacía estas afirmaciones, el presidente del Gobierno negó con la cabeza desde su escaño. Qué ocurrió en Melilla. La tragedia de la valla no ocurrió en 2021 como afirma el líder del PP. Tuvo lugar el 24 de junio de 2022, durante un intento de entrada de cerca de 2.000 personas desde Marruecos. Las autoridades marroquíes reconocieron 23 fallecidos , mientras que la ONG Caminando Fronteras elevó el balance hasta 37. Qué dijo el presidente entonces. Un día después de la tragedia, Sánchez defendió la actuación coordinada de España y Marruecos, y aseguró que el intento de entrada había sido “bien resuelto” , tal como recordó Feijóo en el Congreso. Además, responsabilizó a las mafias y calificó lo ocurrido como un “asalto violento” , un “ataque a la integridad territorial de nuestro país”. Después, matizó. Cuatro días más tarde, Sánchez afirmó que “no conocía las imágenes” de los migrantes fallecidos y amontonados en el lado marroquí cuando hizo esa valoración y dijo que lamentaba las muertes. Publicidad Sobre los disparos en la frontera. La afirmación de Feijóo de que las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado “nunca han disparado con los inmigrantes en la frontera” necesita contexto. Al margen de Melilla, en la tragedia del Tarajal —ocurrida en Ceuta en febrero de 2014— la Guardia Civil utilizó pelotas de goma, botes de humo y cartuchos de fogueo para disuadir a cerca de 200 migrantes que intentaban alcanzar territorio español a nado. No se utilizó munición real. El Ministerio del Interior reconoció entonces el uso de ese material antidisturbios, pero sostuvo que se lanzó con carácter disuasorio y no directamente contra las personas migrantes. En ese suceso, murieron 15 personas y la causa penal terminó siendo archivada sin que se apreciara responsabilidad penal de los agentes. Antecedentes. Si retrocedemos en el tiempo, vemos que en septiembre de 2005, dos migrantes perdieron la vida tras haber recibido disparos durante un intento de entrada en Ceuta. Según la investigación balística de la Guardia Civil, los proyectiles procedían del lado marroquí. Por su parte, el Ministerio del Interior afirmó que no se había acreditado el uso de munición real por parte de los agentes españoles. Publicidad