Ceuta y Melilla no figuran en la ONU como “colonias” que deban ser “devueltas” a Marruecos

La nueva crisis migratoria vivida en Ceuta ha avivado la vieja disputa territorial. Tras la llegada masiva de personas migrantes en los últimos días, varias publicaciones de redes sociales han presentado las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla como “colonias españolas” que deberían ser “descolonizadas” y “devueltas” a Marruecos. Publicidad Los mensajes recuperan una reivindicación histórica del país vecino y la utilizan para cuestionar la posición de España en la región. La narrativa está siendo impulsada por cuentas pro-Israel alineadas con la perspectiva marroquí, que tachan a España de “colonizadora” y le recriminan que acuse de lo mismo a “poblaciones indígenas”, como a los “judíos de Israel”. Marruecos considera que Ceuta y Melilla son ciudades ocupadas bajo dominio español. Danny Danon , embajador de Israel ante la Organización de las Naciones Unidas (ONU), ha afirmado que “España, que nunca pierde la oportunidad de dar lecciones a Israel, ha declarado el estado de emergencia en Ceuta tras la crisis por su política de inmigración”. “Quizás antes de que continúe dándonos lecciones, sea hora de que explique al mundo por qué aún mantiene enclaves coloniales en África”, ha manifestado en X. Spain, which never misses an opportunity to lecture Israel, has declared a state of emergency in Ceuta following the crisis over its immigration policy. Maybe before it continues lecturing us, it’s time it explained to the world why it still maintains colonial enclaves in… Publicidad — Danny Danon 🇮🇱 דני דנון (@dannydanon) July 30, 2026 Apunte. Pese a lo que dice el embajador de Israel ante la ONU, el Gobierno no ha activado la emergencia nacional. Newtral.es ya contó en qué casos se declara y por qué Interior no lo ha activado en Ceuta. Por otra parte, Michael Rubin, director de análisis del Middle East Forum, quien ya había defendido antes que Marruecos promoviera una “marcha verde” sobre Ceuta y Melilla, ha asegurado ahora que “si España devolviera Ceuta y Melilla, que están ocupadas, a la legítima soberanía marroquí, Madrid no se encontraría en esta situación”. Qué dice la ONU. Ceuta y Melilla no figuran entre los 17 territorios no autónomos que supervisa el Comité Especial de Descolonización de la ONU . Marruecos solicitó en 1975 que ambas fueran incorporadas a esa lista. Publicidad España se opuso a la petición marroquí, alegando que tanto Ceuta como Melilla son partes integrantes de su territorio, administradas como el resto del país y no colonias separadas de la metrópoli. El Comité de Descolonización no adoptó ninguna decisión al respecto, por lo que la petición de Marruecos no prosperó . En cambio, el Sáhara Occidental —ocupado por Marruecos— sí se encuentra en la lista de territorios pendientes de descolonización. Por otra parte, la Unión Europea y el Consejo de Europa tratan a ambas ciudades autónomas como territorios bajo jurisdicción española . El Parlamento Europeo describe Ceuta como “frontera exterior de la Unión Europea” y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos presenta Melilla como una “ciudad autónoma española” . ¿Fueron parte de Marruecos? Ceuta y Melilla, ambas con orígenes urbanos vinculados a los fenicios , han estado bajo el control de distintos poderes a lo largo de los siglos, desde el Imperio Romano hasta la Monarquía Hispánica, pasando por los reinos musulmanes. No obstante, nunca han pertenecido al reino actual de Marruecos . Publicidad Ceuta estuvo bajo el dominio de distintas dinastías musulmanas , entre ellas la meriní, que gobernaba el reino de Fez cuando Portugal la conquistó en 1415. Ceuta permaneció vinculada a la Corona portuguesa hasta que se integró formalmente en la Monarquía Hispánica en 1668. Melilla se encontraba en una zona disputada por los reinos de Fez y Tremecén —el segundo de ellos, en el actual territorio argelino—, cuando se integró en la Monarquía Hispánica en 1497 . Según los documentos históricos disponibles, su control era inestable y no está tan claro que perteneciera de forma efectiva al reino de Fez en ese momento. El Estado marroquí que conocemos hoy en día nace en 1956, cuando Francia reconoció su independencia y España puso fin a su protectorado en el norte de África. Desde entonces, Marruecos reclama ambas ciudades autónomas al considerar que es heredero de los reinos y sultanatos que gobernaron partes del actual territorio marroquí antes de las conquistas ibéricas.