La evidencia científica sigue insistiendo en el factor humano del cambio climático pese a las dudas de Vox

Tras la última oleada de incendios en España, Vox ha reabierto el debate sobre la influencia y las causas del cambio climático, que está condicionando este tipo de fenómenos extremos. Publicidad Sin embargo, lo ha hecho sin aportar evidencias que lo respalden, generando dudas sobre el factor humano como impulsor del calentamiento global del último siglo. Sin llegar a negar la existencia del cambio climático, algunos portavoces de la formación de Santiago Abascal sí han relativizado su impacto o el consenso científico en torno a él. Qué han dicho . El portavoz nacional de Vox, José Antonio Fuster, deslizó en rueda de prensa varias afirmaciones sobre esta cuestión, algunas de ellas contrarias a la evidencia científica. Lectura recomendada MAPA | Consulta el nivel de riesgo por incendios hoy y los próximos días en tu zona Miguel Ros 1. Vox: el cambio climático ha sido “una constante” a lo largo de la historia . “El cambio climático es una constante en la historia del mundo, de la Tierra. ¿Cómo lo vamos a negar? Hemos pasado de glaciaciones y miniglaciaciones a calentamientos tremendos, subidas y bajadas de CO2… La Tierra está en constante cambio”, aseguró Fuster ( minuto 27:39 ). Publicidad Los hechos . Es cierto que la temperatura del planeta ha fluctuado a lo largo de los milenios, con periodos de calor y de frío. Sin embargo, el clima se había mantenido relativamente estable desde la última glaciación, hace unos 10.000 años, como recuerdan desde el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Esta estabilidad se está viendo condicionada por el aumento de la temperatura de la Tierra , que “se está calentando al ritmo más rápido registrado en, al menos, 2.000 años”, según la UNEP. Se estima que la temperatura ha aumentado en más de 1ºC desde la era preindustrial. De hecho, 2025 fue el tercer año más cálido desde que hay registros , solo lo superan 2023 y 2024. 2. La acción del hombre “no es la principal causante” . “Nuestra discrepancia es que nosotros no creemos que sea antropocéntrico. No creemos que la acción del hombre sea la principal responsable, causante del cambio climático. El mundo, el sistema solar, el universo… tienen sus propios tiempos y hacen lo que les parece ”, añadió Fuster ( minuto 28:01 ). Los hechos. Es verdad que ciertos cambios naturales en la actividad solar o fenómenos como las grandes erupciones volcánicas han provocado variaciones en los patrones climáticos de nuestro planeta, como detalla la ONU . Ahora bien, hay un amplio consenso científico que apunta a la actividad humana como la causante del cambio climático contemporáneo, a pesar de lo que dice Vox, sobre todo por la quema de combustibles fósiles como el carbón, el petróleo y el gas. Ya en 2021 varios expertos mostraron que existe un consenso en la comunidad científica de hasta el 99% en torno a la idea de que el cambio climático está causado por el hombre, como recoge el portal IOPscience . La quema de combustibles fósiles es lo que está provocando, entre otras cosas, que se genere una capa de contaminación capaz de retener el calor del sol en la Tierra y elevar las temperaturas globales, explica la ONU. Es este calentamiento el que condiciona, además, fenómenos como las sequías, los incendios graves, el deshielo de los polos, las tormentas más intensas, etc. Publicidad 3. Los científicos se están “echando un pelín para atrás” . “Últimamente, ya hemos visto a los paneles científicos echándose un pelín para atrás en la idea de que el cambio climático es antropocéntrico [de origen humano]”, insistió el portavoz de Vox ( minuto 28:55 ). Los hechos . El panel de expertos sobre el cambio climático que trabaja con la ONU para investigar este asunto (el IPCC, la principal referencia en este campo) no va en esa línea. De hecho, en su última síntesis , publicada en 2023, reafirman de manera categórica que la actividad humana es la causa principal de este aumento de la temperatura. Esta postura la siguen manteniendo organismos internacionales como la Organización Meteorológica Mundial , la NASA , la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos ( EPA ) o la Comisión Europea . Un apunte: la relación con los incendios . Vox ha reavivado este asunto en el contexto de los incendios que están afectando a distintas comunidades de España este verano. Publicidad Lo que dice la evidencia científica es que hay un vínculo entre el cambio climático y este tipo de fenómenos: las condiciones para la ignición y la propagación son más favorables ante extremos climáticos que sí son producto de la emergencia climática, como explicamos aquí . En el caso de España, el factor clave son las olas de calor.