Qué son las granjas de trols y cómo identificarlas

Una de las estrategias más utilizadas para influir en los ciudadanos a través de las redes sociales es la de lanzar campañas coordinadas mediante múltiples cuentas que aparentan ser usuarios independientes. Estas técnicas son usadas para amplificar un mensaje o una narrativa, ya sea desinformativa o no, y generar debates públicos o intentar cambiar la percepción de los usuarios. Esto se conoce como trol farm o granja de trols. Publicidad ¿Qué son? Las granjas de trols son cuentas de redes sociales “gestionadas o por personas a las que se les paga para hacerlo o por bots basados en inteligencia artificial”, según explica a Newtral.es Boris Ginzburg , investigador en la Universidad Carlos III y coautor del trabajo Troll Farms . ¿Para qué sirven? Ginzburg señala que “el objetivo es difundir mensajes (por ejemplo, afirmar que una política determinada es un éxito o un fracaso) para influir en la opinión pública, generando en los usuarios la impresión de que muchas personas piensan así”. Javier Barriuso, investigador y analista de redes sociales especializado en bots , trols, desinformación y análisis de redes, explica a Newtral.es que acciones como dar likes , comentar o responder a estos mensajes condicionan la conversación para polarizar narrativas. ¿Cómo diferenciarlos? Ambos expertos coinciden en que hay indicios que permiten identificar estas cuentas de granjas de trols, como por ejemplo nombres falsos, publicaciones idénticas que se repiten en muchos perfiles o mensajes cortos y agresivos. “Para un usuario es muy difícil saber si es un lobo solitario (trol) o forma parte de un engranaje. Por lo general estas cuentas pasan inadvertidas”, comenta Barriuso. Una señal en la que recomienda fijarse es en si varias atacan una y otra vez al mismo perfil y encima lo hacen en el mismo momento con mensajes parecidos. Publicidad Ginzburg añade que algunos investigadores han utilizado el machine learning (aprendizaje automático) para determinar qué porcentaje de mensajes de la granja de trols provienen de bots . Sin embargo, este método solo ofrece una estimación, por lo que es muy complicado saberlo con precisión. “No hay fiabilidad del 100%. Solo un porcentaje de certeza, y eso después de analizar la cuenta a fondo. Siempre existe el riesgo de confundir a un bot con una persona real, por eso hay que tener mucho cuidado a la hora de señalar este tipo de cuentas en público”, reafirma Barriuso. ¿Qué hacer si los identificamos? Discutir con un trol alimenta la visibilidad de sus interacciones. Según Barriuso, “si les contestas, subes el engagement (interacción de los usuarios) y el algoritmo las empuja más. Básicamente les estás haciendo el trabajo”. Publicidad