Qué es la ‘integridad de información’ y por qué se ve amenazada por la desinformación (aunque no solo)

En los últimos años, se ha documentado un aumento del volumen de información errónea, desinformación y discursos de odio, según la ONU . Este escenario ha llevado a distintas instituciones a advertir sobre la necesidad de reforzar la llamada «integridad de la información»·» (o information integrity en inglés), ¿pero a qué se refiere este concepto? Publicidad Este lunes 28 de septiembre se celebra el Día Internacional del Derecho de Acceso Universal a la Información , en el que se debatirá sobre la integridad informativa, entre otros asuntos. Esta efeméride fue adoptada por la Asamblea General de la ONU en 2019. En Newtral.es hemos contactado con expertos en el tema para entender este concepto. ¿Qué es? Según Dani Madrid-Morales , profesor de Periodismo y Comunicación Global en la Universidad de Sheffield, la integridad de la información “describe la salud de todo el ecosistema informativo”. Este ecosistema no se limita a los medios de comunicación, también incluye a plataformas digitales, instituciones, sociedad civil y ciudadanos, entre otros actores. “Hay integridad cuando la gente puede acceder a información fiable y variada, sin manipulación ni coacción, y la puede usar para formarse una opinión y participar en la vida pública”, añade. Vitor Tomé , investigador del Centro de Investigación y Estudios de Sociología del Iscte por el Instituto Universitario de Lisboa ( CIES-Iscte ), comenta que “una información es íntegra cuando podemos confiar en ella y tomar decisiones a partir de ella. Por tanto, la integridad de la información es la credibilidad de un contenido informativo”, lo que conlleva que dichos contenidos sean “exactos, consistentes y fiables”. Publicidad Marcos Mendiburu , consultor sénior de la Oficina Regional de Unesco en Montevideo, agrega que no basta con que la información sea accesible, sino que debe ser comprensible y estar basada en la mejor evidencia disponible. Tomé añade que, en este contexto de integridad del ecosistema informativo, es importante que la persona sea activa, contrastando esa información y evaluándola de forma crítica. ¿Qué problemas enfrenta? Según los expertos, la principal amenaza para la integridad de la información es la desinformación, pero Madrid-Morales también señala a la falta de recursos en el periodismo para cubrir territorios donde los rumores o la propaganda cobran protagonismo. Además, todos mencionan el potencial de la inteligencia artificial generativa como amenaza para la integridad de la información, haciendo que sea sencillo crear contenidos sintéticos que alimenten la desinformación. “A esto se suma que los grandes modelos lingüísticos (LLM) están en manos de empresas privadas que carecen de transparencia sobre los datos utilizados en el entrenamiento de sus sistemas”, añade Tomé. Publicidad ¿Cómo se garantiza la integridad de la información? Para los expertos no basta con el acceso a la información, es necesario que esta sea de calidad. Según Mendiburu, los Estados están obligados a “garantizar la integridad de la información” y a generar información “completa, precisa, veraz, útil y oportuna”. La accesibilidad a una información veraz y diversa pasaría por la colaboración entre medios, ciudadanía, instituciones y plataformas, ya que “ningún actor puede resolverlo solo”, concluye Madrid-Morales.