Qué sabemos de la directiva europea que permitirá conducir coches manuales tras “examinarse sin marchas” y hacer “un curso extra”

El Ministerio del Interior ha publicado un mensaje en su cuenta de X en el que señala que “examinarte sin marchas ya no te impedirá llevar [coches] manuales: bastará un curso extra de 7 horas”. Esta declaración ha generado dudas y recelos entre los usuarios de la red social. Publicidad Se han difundido mensajes como los siguientes: “¿Me estáis diciendo que se va a dar el carnet de conducir a gente que no sabe meter una marcha en manual?”, “¿Siete horas? ¿En serio? Inconcebible” o “¿Pero cuándo entra en vigor?” ( 1 , 2 y 3 ). ¿De dónde viene? Esta iniciativa proviene de una directiva europea que permitirá conducir coches manuales tras obtener el permiso B (coches y vehículos ligeros) con un examen con un vehículo automático y hacer una formación. Sin embargo, esta medida aún no está vigente en España y no será aplicable al menos hasta 2029. ¿Cómo es el reglamento actual? La Dirección General de Tráfico (DGT) explica a Newtral.es que, actualmente en España, “el Reglamento General de Conductores establece que, cuando una persona realiza las pruebas de aptitudes y comportamiento con un vehículo de cambio automático, esta circunstancia queda reflejada en el permiso de conducción mediante el código 78 , que limita la autorización a conducir únicamente vehículos de estas características”. Es decir, “si el permiso lo obtienes con este tipo de vehículos automáticos, no puedes conducir vehículos con cambio manual. En cambio si has obtenido el permiso con un coche de marchas manual, sí puedes conducir el automático”, señala la DGT. Una iniciativa europea. La Confederación Nacional de Autoescuelas (CNAE) señala a Newtral.es que esta medida que permitirá conducir coches manuales tras sacarse el permiso B con un automático está contemplada en la Directiva (UE) 2025/2205 del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al permiso de conducción, publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea (DOUE) el 5 de noviembre de 2025. Publicidad Con esta medida, señala la CNAE, se pretende que el código 78 pueda eliminarse del permiso cuando el examen práctico se haya realizado con un vehículo automático, “siempre que el titular supere posteriormente un examen con un vehículo manual o realice una formación específica”. El procedimiento. La CNAE indica a Newtral.es que “corresponde al Estado miembro adoptar la opción que considere oportuna. Si opta por la implementación de un curso de formación específica, como ha confirmado DGT que se va a realizar, la propia directiva establece unos requisitos mínimos que se deben cumplir”. Según explica este organismo, entre los requisitos se establece que la formación deberá realizarse con vehículos manuales, incluir contenidos específicos sobre su transmisión y constará de, al menos, siete horas de formación práctica en vías públicas. Cuándo se aplicará. El artículo 29 de la directiva europea establece que los estados miembros deberán adoptar y publicar las medidas necesarias para su aplicación antes del 26 de noviembre de 2028 y será aplicable a partir del 26 de noviembre de 2029, señala la CNAE. Por su parte, la DGT señala que “actualmente, muchos de los nuevos coches son automáticos, de ahí que se quiera modificar el Reglamento de Conductores”. Sin embargo, añaden que por el momento “no hay fecha para modificar la normativa” ni tampoco pueden confirmar el contenido y la duración del curso “porque se está estudiando”. Publicidad