Ayuso dice que Planifica Madrid “compra inmuebles todo el año” pero las cuentas de la empresa reflejan dos desde 2020

“Planifica Madrid compra y vende inmuebles a lo largo de todo el año en numerosas ocasiones ”. Así evitó Isabel Díaz Ayuso concretar más detalles sobre la venta del ático de Chamberí, en Madrid ( minuto 27:09 ). Publicidad La presidenta de la Comunidad de Madrid no respondió tampoco por cuánto se vendería esta propiedad ni cuántos inmuebles compró o vendió la empresa pública específicamente. “No tengo la menor idea de ello porque no es mi competencia saberlo”, insistió ( minuto 28:35 ). Contexto . El diario El País adelantó que el Gobierno regional había comprado en abril “un ático de lujo” de 485 metros en el barrio madrileño de Chamberí para que Ayuso lo usara de “oficina” temporal por las obras en la sede gubernamental. Sin embargo, tras la polémica generada, la comunidad acabó anunciando que lo vendería, junto con otras propiedades en la calle Gran Vía , para destinar los fondos a los municipios más afectados por los últimos incendios forestales . Un apunte . Ayuso hace referencia a Planifica Madrid porque es la empresa pública encargada de gestionar los edificios e infraestructuras que dependen de las distintas consejerías de la Comunidad. Esta entidad es propietaria de una serie de inmuebles, la mayoría de ellos de carácter histórico o protegidos y arrendados a distintas entidades de la Comunidad de Madrid, según su página web . A través de ella se compró el ático de Chamberí, según El País . Publicidad Qué compraventas ha hecho Planifica Madrid con sus edificios propios Al analizar las cuentas anuales de Planifica Madrid, hemos encontrado dos compras de inmuebles propios y dos ventas desde 2020 (el primer año completo de Gobierno de Ayuso). Estos documentos reflejan, por un lado, la adquisición de la casa del poeta Vicente Aleixandre (en 2025) y la sede de la propia empresa Planifica Madrid (en 2022). También se adquirieron los terrenos de la finca El Garzo en 2025. Por otro lado, las cuentas del último año (2026) indican una previsión de vender dos inmuebles en las calles Gran Vía y Santa Catalina. En los presupuestos de 2026 aparecen un total de 12 edificios propios gestionados por Planifica Madrid ( página 7 ). Sin embargo, no se incluye el ático de Chamberí del Paseo del General Martínez Campos . También se notifica la incorporación a su patrimonio de dos nuevos inmuebles o terrenos en 2025: la antigua casa de Vicente Aleixandre, la Velintonia, y la finca El Garzo, en el municipio de Las Rozas. Además, se anuncia que para 2026 está prevista la venta de otros dos inmuebles ubicados en la calle Santa Catalina 6 y en Gran Vía 6. Estos últimos forman parte de las propiedades que venderá el Gobierno regional para, según asegura, destinar fondos a los afectados por los incendios, aunque dicha venta ya estaba planeada de antes. La empresa justificaba en sus cuentas la venta de estas propiedades porque, “aunque históricamente ambos inmuebles se han venido utilizando como oficinas, su uso urbanístico es residencial” ( página 7 ). La oferta pública de ambos inmuebles aparece como adjudicada en el Portal de Contratación de la comunidad. Publicidad En las cuentas de 2025 ( página 92 ) y de 2024 ( páginas 98 y 99 ), se refleja la misma relación de edificios gestionados por la empresa pública, a excepción de las últimas compras y las previsiones de venta. Los presupuestos de 2023 tampoco reflejan ningún cambio en ese sentido ( páginas 92-93 ). Los de 2022 sí incluyen una referencia a la compra de la que sería la nueva sede de la propia empresa, de Planifica Madrid, situada en la calle Edgar Neville 3 (páginas 80 y 81 ). De nuevo, en las cuentas de 2021 ( páginas 77 y 78 ) y de 2020 ( páginas 66 y 67 ) no se refiere ninguna compra o venta de este patrimonio propio en el apartado de arrendamientos de inmuebles propiedad de la empresa. Un apunte . Entre 2020 y 2023 no hemos encontrado referencias en los presupuestos de Planifica Madrid al local de oficinas que posee en la calle Pedro Moreno 3 , que se empieza a incluir en las cuentas de 2024 ( página 98 ). Publicidad