Los más de 90 bulos y desinformaciones sobre la crisis en Ceuta verificados por el equipo de Newtral

La crisis migratoria en Ceuta, con la entrada de alrededor de 80.000 personas a la ciudad a finales de julio, ha desatado una ola de desinformación que ha llenado las redes sociales de bulos en las siguientes semanas. Publicidad Junto a las imágenes reales de la crisis, se han difundido muchos vídeos antiguos o grabados en otras ciudades o países, así como contenidos generados con inteligencia artificial. A continuación, recopilamos los más de 90 bulos y desinformaciones que hemos verificado hasta ahora. Ceuta y Melilla no figuran en la ONU como “colonias” que deban ser “devueltas” a Marruecos Una de las afirmaciones más compartidas sostiene que Naciones Unidas considera oficialmente a Ceuta y Melilla “colonias españolas” y que habría instado a España a devolver ambos territorios a Marruecos. La ONU no incluye a Ceuta y Melilla en la lista de territorios no autónomos pendientes de descolonización. Tampoco ha aprobado ninguna resolución que establezca que ambas ciudades deban ser descolonizadas o entregadas a Marruecos. Aunque Marruecos reivindica su soberanía sobre ambos territorios desde hace décadas, la organización internacional no mantiene la posición que difunden los mensajes virales. Lectura recomendada Publicidad Ceuta y Melilla no figuran en la ONU como “colonias” que deban ser “devueltas” a Marruecos Diego Navarro Estas imágenes del Ejército español desplegándose en el espigón de Ceuta son falsas y han sido generadas con IA Otra de las publicaciones más difundidas asegura que un vídeo muestra un despliegue extraordinario del Ejército español en Ceuta como respuesta a la situación vivida en la frontera, pero es un bulo. Un análisis de las imágenes virales con herramientas de detección de contenido generado con IA arroja indicios de que el vídeo fue creado con esta tecnología. El Gobierno informó de que decidió desplegar a las Fuerzas Armadas para “mantener la seguridad” en Ceuta, en medio de la llegada masiva de personas a nado y a pie este jueves desde Marruecos a las costas de la ciudad autónoma. Lectura recomendada Publicidad Estas imágenes del Ejército español desplegándose en el espigón de Ceuta son falsas y han sido generadas con IA José Denis Cruz Cuidado con los disturbios en Nador (Marruecos) que se atribuyen falsamente a Melilla También se han viralizado varios vídeos en los que aparecen vehículos incendiados, fuertes disturbios y enfrentamientos. Según los mensajes que los acompañan, habrían ocurrido en Melilla. Hemos geolocalizado el lugar donde fueron grabados los vídeos. Y en realidad fueron disturbios registrados en Nador (Marruecos), al otro lado de la frontera, y no en Melilla. Lectura recomendada Cuidado con los disturbios en Nador (Marruecos) que se atribuyen falsamente a Melilla Guillermo Infantes Capdevila Publicidad No es una “oleada masiva de migrantes” camino a Ceuta ni una “invasión a Europa”, son imágenes de Libia en 2023 En redes sociales también se ha compartido un vídeo de una multitud caminando acompañado de un mensaje que afirma que se trata de una oleada de migrantes dirigiéndose hacia Ceuta, pero es un bulo. Las imágenes son antiguas y no corresponden a la llegada de migrantes a Ceuta. Ni a una “invasión de Europa”, ya que el vídeo fue grabado en Libia en el año 2023. Lectura recomendada No es una “oleada masiva de migrantes” camino a Ceuta ni una “invasión a Europa”, son imágenes de Libia en 2023 Adri Rodríguez Bueno No son imágenes de la llegada masiva de inmigrantes a Ceuta del 30 de julio, sino de un evento en Turquía Otra publicación muy compartida asegura que un vídeo refleja cómo cientos de migrantes estarían entrando en Ceuta a través de una zona montañosa durante los últimos días. Una búsqueda inversa en Google Imágenes muestra publicaciones del mismo usuario compartidas el 5 de julio. Estas corresponden a una ceremonia de conmemoración del profeta Noé que tendría lugar en el monte Cudi los días 5 y 6 de julio. Este está ubicado al sureste de Turquía. Lectura recomendada No son imágenes de la llegada masiva de inmigrantes a Ceuta del 30 de julio, sino de un evento en Turquía Macarena Lledó No hay registros de que el jefe de la Gendarmería Real de Marruecos haya dicho que “en 10 minutos pueden invadir Ceuta” Están circulando publicaciones sobre el comandante en jefe de la Gendarmería Real del Reino de Marruecos, Mohamed Haramou. Estas afirman que él ha hecho estas declaraciones: “han podido comprobar que en 10 minutos pueden invadir Ceuta”. En Newtral.es no hemos encontrado registros fiables ni oficiales sobre tal declaración. Esta afirmación, que ahora se comparte por redes circuló de forma idéntica (mismo texto, misma foto e incluso mismos errores ortográficos) en 2021. Entonces Ceuta vivió una crisis parecida. Lectura recomendada No hay registros de que el jefe de la Gendarmería Real de Marruecos haya dicho que “en 10 minutos pueden invadir Ceuta” Lara Montoto Es habitual que vuelvan a difundirse vídeos antiguos, imágenes grabadas en otros lugares o afirmaciones falsas atribuidas a organismos oficiales para reforzar narrativas engañosas. Antes de compartir cualquier contenido, revisa que es verídico. Si tienes alguna duda, puedes preguntarnos a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp . Qué sabemos de los vídeos de camiones cargados de personas en Marruecos Hemos analizado dos vídeos que se han viralizado en los que aparecen sendos camiones llenos de gente que teóricamente está siendo trasladada de Marruecos a Ceuta. Uno de ellos muestra a un grupo de personas siendo desalojadas del vehículo en mitad de la carretera y el otro recoge dos tomas de dos camiones distintos (en la primera uno atraviesa un pueblo y en la segunda otro está parado en una gasolinera). Según hemos podido determinar, ambos han sido grabados en Marruecos: el del grupo de personas bajando del camión en la carretera de entrada a Tetuán y el otro (que recoge dos clips de dos camiones distintos) en el pueblo de Ain Lhcen, perteneciente a la provincia de Tetuán. El camión del que se evacúa a la gente y el de la primera toma de Ain Lhcen son el mismo: coinciden tanto el modelo (en la parte trasera tiene un dibujo en forma de ‘A’) como sus ocupantes. El de la segunda toma del de Ain Lhcen, en el que para en la gasolinera, es distinto: tiene rayas amarillas sobre fondo negro. No hemos podido determinar si las distintas escenas se grabaron el mismo día ni si los camiones se dirigían a Ceuta. Lectura recomendada Qué sabemos de los vídeos de camiones cargados de personas en Marruecos difundidos durante la crisis migratoria de Ceuta Lara Montoto Este vídeo de un policía marroquí abriendo la valla fronteriza de Ceuta es de 2021 Un vídeo de un policía marroquí abriendo la puerta de la valla fronteriza en Ceuta para permitir que entren los migrantes circula como si fuera actual. Pero es engañoso. Las imágenes son reales, pero no actuales. Se tomaron en 2021 en otra crisis migratoria similar. Lectura recomendada Este vídeo de un policía marroquí abriendo la valla fronteriza de Ceuta es de 2021 Sofía Pérez El Mossad no ha publicado que “la caída de España ha comenzado”, la captura viral es de una cuenta no oficial Se ha viralizado una captura de pantalla de una cuenta a la que algunos usuarios identifican como la oficial del Mossad, la agencia de inteligencia israelí, en la que se lee: “La caída de España ha comenzado. Nunca olvidamos, nunca perdonamos”. Pero es un bulo. La cuenta que posteó el mensaje no es la oficial del Mossad y se encuentra suspendida hasta la fecha. Esta cuenta no oficial del Mossad se creó en marzo de 2026 como indicaba su descripción antes de ser suspendida y contaba con menos de 400 seguidores. También afirmaba estar gestionada por una supuesta “sección de India del Mossad. Lectura recomendada El Mossad no ha publicado que “la caída de España ha comenzado”, la captura viral es de una cuenta no oficial Sofía Pérez No hay registros de que la joven que se viralizó al grabar la entrada de migrantes haya desparecido Usuarios en redes aseguran que aparecía grabando la entrada de migrantes en Ceuta habría desaparecido. Sin embargo, no hay registros de que esto haya ocurrido. Sos Desaparecidos asegura no haber recibido ninguna alerta de desaparición en Ceuta de ninguna mujer con las características de la que aparece en el vídeo. Tampoco hay registros de este suceso en el portal público de personas desaparecidas del Centro Nacional de Desaparecidos. Además, el vídeo viral es un montaje de fragmentos de clips y algunos de ellos no corresponden a la ciudad autónoma, sino a Estados Unidos. Lectura recomendada No hay registros de la desaparición de esta joven que grabó la entrada de migrantes en Ceuta Adri Rodríguez Bueno Estos altercados en la calle no tienen relación con la actual crisis migratoria en Ceuta También se comparte en redes un vídeo de unos altercados en el que se ve a decenas de personas tirando contenedores, papeles, bolsas y otros objetos por la calle y en algunos mensajes se relaciona con la reciente crisis migratoria en Ceuta. Pero es falso . El vídeo no tiene relación con la llegada de decenas de miles de migrantes a Ceuta el pasado 30 de julio. El registro más antiguo que hemos encontrado de las imágenes coincide con los actos de vandalismo en Toulouse (Francia) a finales de mayo tras la victoria del PSG en la Champions. Lectura recomendada Estos altercados en la calle no tienen relación con la actual crisis migratoria en Ceuta Luis Mejía García Las fronteras de Ceuta y Melilla ya aparecían “en disputa” en Google Maps antes de la entrada de migrantes Se está difundiendo que Google Maps habría cambiado el estatus de la fronteras de las ciudades autónomas a “en disputa”, lo cual se señaliza en la plataforma con una línea discontinua. Sin embargo, hay registros desde 2020 de que esta categoría ya estaba antes de la entrada masiva de migrantes. Más adelante, en 2023, el Observatorio de Ceuta y Melilla publicó en sus redes capturas de pantalla que destacaban esta decisión de Google Maps. Lectura recomendada Las fronteras de Ceuta y Melilla ya aparecían “en disputa” en Google Maps antes de la entrada masiva de migrantes en 2026 Adri Rodríguez Bueno Qué sabemos de las imágenes de un “agente marroquí” lanzando una roca a un joven que “volvía” de Ceuta Circula por redes sociales la imagen de un “agente marroquí” con casco a punto de lanzar una roca de grandes dimensiones a un joven en el suelo. Algunas publicaciones comparten esta foto junto a un vídeo que supuestamente refleja el mismo momento. Las publicaciones virales aseguran que la escena muestra la agresión a un migrante que volvía de Ceuta tras haber cruzado a España. La imagen viral tiene una marca que indica que ha sido generada con inteligencia artificial (IA). Un análisis con OpenAI detecta “una marca de SynthID” que confirma que ha sido creada sintéticamente. Sin embargo, no hemos encontrado indicios de que el vídeo sea falso. Circula desde, al menos, el 1 de agosto de este año y ha sido compartido por varios medios marroquíes. Lectura recomendada Qué sabemos de las imágenes de un “agente marroquí” lanzando una roca a un joven que “volvía” de Ceuta Macarena Lledó Este joven no es un “adolescente norteafricano” increpado por la policía española en Ceuta Un vídeo de un altercado entre un joven y varios policías circula en redes sociales junto a mensajes que aseguran que se trata de “un adolescente norteafricano violentamente increpado por la policía española” en Ceuta. Pero es un bulo . Son imágenes de un altercado en Colombia en julio. Además, el uniforme de los agentes no corresponde con el de la Policía española. Lectura recomendada Este joven no es un “adolescente norteafricano” increpado por la policía española en Ceuta Sofía Pérez Este vídeo de las protestas en la sede del PSOE es de 2023 y no tiene relación con la actual crisis migratoria en Ceuta También se han compartido unas imágenes de protestas en las que se oye a los manifestantes gritar “Pedro Sánchez, hijo de puta”. Algunas publicaciones las relacionan con la crisis migratoria en Ceuta, pero no son recientes. El registro más antiguo que hemos encontrado del vídeo es de noviembre de 2023 , cuando se concentraron miles de personas en la sede del PSOE en Madrid para protestar contra la ley de amnistía. Lectura recomendada Este vídeo de las protestas en la sede del PSOE es de 2023 y no tiene relación con la actual crisis migratoria en Ceuta Luis Mejía García No es un perro expulsando a un inmigrante de una casa de Ceuta Usuarios de redes sociales han difundido un vídeo en el que un perro de raza grande persigue a un joven por el patio de una casa hasta que el chico se sube a la valla de la vivienda. Las imágenes se comparten con mensajes que aseguran que el animal “expulsó a un inmigrante ilegal de Marruecos” de una casa de Ceuta, pero es un bulo. El vídeo se publicó semanas antes de la llegada masiva de personas a Ceuta y el autor situó la escena en Torre Pacheco (Murcia) y afirmó que quien aparece en escena es su primo, no un ladrón. Lectura recomendada Este perro no está “expulsando a un inmigrante” de una casa de Ceuta, el vídeo se grabó en Murcia Macarena Lledó La imagen de Zapatero con Mohamed VI y un mapa del “gran Marruecos” está manipulada Una imagen de José Luis Rodríguez Zapatero junto al rey de Marruecos Mohamed VI en la que se ve un mapa del ‘Gran Marruecos’ donde incluyen a Ceuta, Melilla y las Islas Canarias, ha vuelto a circular en redes sociales. Pero está manipulada. La imagen real se tomó en 2004 en la localidad marroquí de Casablanca y en lugar del mapa aparece una losa de mármol en honor a las víctimas del atentado terrorista en esa ciudad en mayo de 2003, junto al rey Mohamed VI. Se trata de un viejo bulo que vuelve a circular. Lectura recomendada La imagen de Zapatero con Mohamed VI y un mapa del “gran Marruecos” está manipulada Sofía Pérez El vídeo con el que se acusa a RTVE de “grabar posados de menores en Ceuta” no es de la televisión española Varios post en redes acusan a RTVE de haber “grabado posados de menores en Ceuta para justificar la invasión” y “dar pena”. En el vídeo que comparten se ve a un equipo de reporteros grabando a un niño en la playa y haciéndole una señal de ok al terminar. Pero es engañoso. Aunque el vídeo es real (se trata de una grabación en las playas de Ceuta), es de una televisión belga. Se trata de la televisión flamenca VRT NWS, con sede en Bruselas. Lectura recomendada El vídeo con el que se acusa a RTVE de “grabar posados de menores en Ceuta” no es de la televisión española Luis Mejía García Qué sabemos del vídeo de policías marroquíes supuestamente llevando alimentos a los migrantes que entraron en Ceuta Se ha viralizado en redes un vídeo en el que aparecen varios hombres transportando cajas con alimentos. Las publicaciones que lo comparten aseguran que se trata de “policías marroquíes preparando puntos de avituallamiento para la muchedumbre que se acercaba a Ceuta”. “Mientras Sánchez hablaba de ‘mafias’, resulta que los que estaban colaborando con la invasión de Ceuta eran los mismísimos policías marroquíes”, dice uno de los posts más virales. Las evidencias disponibles demuestran que la grabación circulaba un día antes de la crisis migratoria de Ceuta y la sitúan cerca de Marrakech. Las primeras publicaciones localizadas, procedentes de medios de comunicación marroquíes, la relacionaban con una operación policial en la que se habrían incautado alimentos en mal estado. Lectura recomendada Qué sabemos del vídeo de policías marroquíes supuestamente llevando alimentos a los migrantes que entraron en Ceuta Diego Navarro Este vídeo no muestra las labores de limpieza en Ceuta tras la crisis migratoria Un vídeo de varios trabajadores del servicio de limpieza limpiando las calles circula en redes sociales junto a mensajes que aseguran que son imágenes de Ceuta “tras expulsar a los emigrantes de Marruecos”. Sin embargo, es un bulo. Aunque sí se llevaron a cabo tareas de limpieza en la ciudad autónoma, estas imágenes se grabaron en Pamplona durante la celebración de San Fermín este 2026. Lectura recomendada Este vídeo no muestra las labores de limpieza en Ceuta tras la crisis migratoria Sofía Pérez Este vídeo de una estación de tren abarrotada no se grabó en España, sino en Marruecos Circula en redes un vídeo en el que aparece un andén lleno de gente junto a un mensaje que asegura que se trata de “musulmanes marroquíes reuniéndose en masa en una estación de tren española capturada” con el objetivo de llevar a cabo “una invasión del continente europeo”. Aunque las evidencias disponibles apuntan a que las imágenes muestran a jóvenes desplazándose hacia Ceuta durante la crisis migratoria de finales de julio, el vídeo no fue grabado en España, sino en la estación de tren de Kenitra (Marruecos). Lectura recomendada Este vídeo de una estación de tren abarrotada no se grabó en España, sino en Marruecos Diego Navarro Este robo en una tienda de ropa no ocurrió “hoy” en Ceuta, sino el pasado mayo en Londres Usuarios de redes sociales han compartido un vídeo de varios encapuchados robando en una tienda de ropa asegurando que el suceso tuvo lugar “hoy” en un centro comercial de Ceuta. Pero es un bulo : las imágenes se grabaron en Londres (Reino Unido) en mayo de este año y no tienen relación con la llegada masiva de inmigrantes a Ceuta del 30 de julio. El vídeo circula, al menos, desde el pasado 17 de mayo, cuando varios medios lo vincularon al robo de una tienda de JD Sports en la capital británica. Lectura recomendada Este robo en una tienda de ropa no ocurrió “hoy” en Ceuta, sino el pasado mayo en Londres Macarena Lledó No hay pruebas de que este vídeo muestre a “100.000 inmigrantes argelinos entrando a Marruecos” Circula por las redes un vídeo donde centenares de personas avanzan por un camino de tierra. Los mensajes que lo acompañan aseguran que son unos “100.000 inmigrantes argelinos camino de Marruecos”, a lo que algunos añaden que es el ejército argelino quién los traslada y que su destino final es Ceuta. Sin embargo, no hay pruebas de esto y diferentes informaciones apuntan a que las imágenes fueron tomadas en la frontera de Argelia con Mali. Lectura recomendada No hay pruebas de que este vídeo muestre a “100.000 inmigrantes argelinos entrando a Marruecos” Adri Rodríguez Bueno El bulo del marroquí grabándose con un palo ‘selfi’ mientras nada hacia Ceuta “Un inmigrante ilegal marroquí se graba a sí mismo con un palo selfi nadando hacia Ceuta e ingresa ilegalmente a España”. Esto afirman mensajes virales que circulan en redes sociales junto al vídeo del joven en el mar. Sin embargo, es un bulo. El propio creador del contenido aseguró que lo grabó en El Jadida (Marruecos), a unos 500 kilómetros en coche de la frontera con Ceuta, y que nunca ha salido de allí. Lectura recomendada El bulo del marroquí grabándose con un palo ‘selfi’ mientras nada hacia Ceuta Sofía Pérez Este vídeo de “lanchas con migrantes llegando a Andalucía” no tiene relación con la crisis de Ceuta, se grabó en 2023 También circula un vídeo de dos lanchas embarcando en una playa. Los mensajes, en español e inglés, aseguran que son “dos nuevas lanchas con migrantes embarcando en Andalucía” y añaden que es la continuación de una supuesta “invasión” de España. Sin embargo, es engañoso: las imágenes fueron grabadas en la localidad almeriense de Adra, pero en 2023. Lectura recomendada Este vídeo de “lanchas con migrantes llegando a Andalucía” no tiene relación con la crisis de Ceuta, se grabó en 2023 Adri Rodríguez Bueno Esta imagen que muestra zapatos flotando en el mar tras la crisis migratoria en Ceuta está hecha con IA También se han difundido varias fotografías de flotadores, botellas y prendas de ropa abandonados en la costa. Entre ellas destaca una imagen en la que aparecen chanclas y zapatos flotando sobre la superficie del mar de Ceuta, atribuida a Reuters y a su fotoperiodista malagueño Jon Nazca. Sin embargo, es falso. La fotografía no es real, sino que ha sido generada con inteligencia artificial (IA). Desde Reuters indican a Newtral.es que “no cuentan con la imagen viral en su repositorio, ni de Nazca ni de ningún otro fotógrafo”. Añaden que existe una fotografía similar que muestra zapatos, flotadores, botellas y demás objetos sobre la superficie del mar en Ceuta tras el paso de las personas migrantes, pero no es la que estamos verificando. Lectura recomendada Esta imagen que muestra zapatos flotando en el mar tras la crisis migratoria en Ceuta está hecha con IA Adri Rodríguez Bueno No es una protesta en Tetuán por “la ocupación española de territorios marroquíes” Se ha compartido en redes sociales un vídeo grabado en una plaza donde decenas de personas gritan y graban con sus móviles. Los mensajes que lo acompañan señalan que se están manifestando ante el Consulado de España en Tetuán (Marruecos) por “la ocupación española de territorios marroquíes”, pero es un bulo . Las imágenes corresponden a una celebración por el paso de la selección de fútbol de Marruecos a cuartos de final en el Mundial de 2026 y no hay registros de que esta protesta haya ocurrido. Lectura recomendada Estas personas no están protestando en Tetuán por “la ocupación española de territorios marroquíes”, están celebrando una victoria en el Mundial Adri Rodríguez Bueno Qué sabemos de los supuestos contagios de tuberculosis, sarna e impétigo en Ceuta Algunos medios y publicaciones de redes sociales han asegurado que se habrían detectado casos de tuberculosis, sarna e impétigo en Ceuta tras la entrada masiva de migrantes. En Newtral.es explicamos lo que se sabe sobre cada una de las enfermedades. Lectura recomendada Qué sabemos de los supuestos contagios de tuberculosis, sarna e impétigo en Ceuta Lara Montoto El vídeo de unos jóvenes golpeando un coche policial es de Ceuta, pero antiguo En un vídeo que se ha viralizado en redes sociales se puede ver a un grupo de jóvenes tirando objetos y pegando patadas a un coche de policía en mitad de una calle supuestamente de Ceuta, pero es engañoso . Aunque está grabado en Ceuta, el vídeo se grabó en 2021 en el contexto de unas protestas contra la visita del líder de Vox, Santiago Abascal, a la ciudad. Lectura recomendada El vídeo de unos jóvenes golpeando un coche policial es de Ceuta, pero antiguo y sin relación con la crisis actual Luis Mejía García No es un inmigrante comiéndose una rata en Ceuta Circula por redes sociales un vídeo de un hombre, supuestamente “inmigrante”, comiéndose una rata en un banco de lo que parece un paseo marítimo junto con mensajes que lo vinculan a Ceuta, pero es un bulo . Las imágenes circulan, al menos, desde enero de 2024 y fueron grabadas en Ciudad del Cabo, Sudáfrica. Lectura recomendada No es un “inmigrante” comiéndose una rata en Ceuta, el vídeo fue grabado en Sudáfrica en 2024 Macarena Lledó El vídeo en el que increpan a Felipe VI en Palma diciendo que “se está invadiendo España” es un montaje Usuarios de redes sociales han compartido un vídeo del rey Felipe VI a su llegada al Club Náutico de Palma de Mallorca para participar en la 44ª edición de la Copa del Rey MAPFRE de vela. En el audio se escucha a una persona gritar: “¿Qué opinas de que se está invadiendo España y tú aquí de fiesta?”. Pero se trata de un montaje . No hay registros de que “increparan” al monarca en el momento de esta grabación. El audio procede en realidad de una grabación donde increparon a Felipe González en un acto de la embajada de Marruecos. Lectura recomendada El vídeo en el que increpan a Felipe VI en Palma diciendo que “se está invadiendo España” es un montaje Adri Rodríguez Bueno Estas imágenes de vehículos quemados no se grabaron en Ceuta Se ha difundido en X un vídeo que muestra varios vehículos quemados en una carretera junto a un monte. A 13 de agosto de 2026, a este le acompañan mensajes como: “Mira lo que ha pasado en Ceuta. Coches calcinados, destrucción total y caos en las calles”. Pero es engañoso . Las imágenes son de Castillejos (Marruecos) y son el resultado de incidentes producidos durante la entrada descontrolada de migrantes el 30 de julio. Lectura recomendada Estas imágenes de vehículos quemados no son de Ceuta, se grabaron en la parte marroquí de la frontera Adri Rodríguez Bueno Este vídeo de un “migrante africano” que exige “dinero, una casa gratis y una mujer inglesa” es IA Circula por redes sociales un vídeo en el que aparece un supuesto “migrante africano” que llegó a Inglaterra exigiendo “dinero, una casa gratis y una mujer inglesa”. Sin embargo, es falso. La secuencia corresponde a un reportaje de febrero de 2024 que ha sido alterado con inteligencia artificial. El reportaje fue publicado en YouTube por la agencia de noticias AP y trata sobre migrantes en Túnez que reaccionaron a un acuerdo migratorio entre Albania e Italia en 2024. La descripción del vídeo precisa que el hombre llamado Ahmed, que es el mismo del vídeo que estamos verificando, es un refugiado sudanés y en ningún momento dice que está en Inglaterra ni plantea las supuestas exigencias que se le atribuyen en redes sociales. Lectura recomendada Este vídeo de un “migrante africano” que exige “dinero, una casa gratis y una mujer inglesa” está manipulado con IA José Denis Cruz Qué sabemos sobre la cifra de agresiones sexuales que se han denunciado en Ceuta tras la entrada masiva de migrantes Tras la entrada irregular de más de 80.000 migrantes en Ceuta a finales de julio, circularon cifras sobre supuestas agresiones sexuales. La Fiscalía de Ceuta confirmó a Newtral.es 13 denuncias formalizadas judicialmente entre la entrada y el 17 de agosto, mientras que el Sindicato Unificado de Policía (SUP) habló de 15 “violaciones”, una cifra que no pudo ser verificada. Por su parte, Sanidad de Ceuta confirmó la atención a cinco mujeres en el centro de crisis 24 horas. El Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Ceuta y Melilla de Andalucía informó de tres casos judicializados que presuntamente involucraban a migrantes llegados durante esos días. Los datos que han ofrecido sobre esta cuestión diversas instituciones difieren. Lectura recomendada Qué sabemos sobre la cifra de agresiones sexuales que se han denunciado en Ceuta tras la entrada masiva de migrantes Lara Montoto Esta imagen de un gato muerto se tomó en Gran Canaria en 2025 y no en Ceuta Se ha difundido en redes sociales una imagen de un gato muerto junto a un contenedor. Los mensajes que acompañan la fotografía insinúan que los migrantes que han llegado a Ceuta podrían estar atacando a las colonias felinas o incluso “comiéndoselas”. Sin embargo, es falso que la imagen corresponda a la ciudad autónoma: fue tomada en Gran Canaria en 2025 y el animal presentaba “síntomas de envenenamiento”, según medios de comunicación. Lectura recomendada Ni es en Ceuta ni los migrantes lo han “cazado”: esta imagen de un gato muerto se tomó en Gran Canaria en 2025 Adri Rodríguez Bueno Este vídeo no es de un marroquí “destruyendo una iglesia católica” en Ceuta, son imágenes de India Usuarios de redes sociales comparten un vídeo en el que aparentemente un hombre trata de arrancar una cruz de la azotea de un edificio católico. Las publicaciones sitúan estas imágenes en Ceuta. Sin embargo, es un bulo: la grabación corresponde a una iglesia en la India días antes de que miles de personas entraran en la ciudad autónoma. Una búsqueda inversa de fotogramas clave del vídeo viral conduce a publicaciones, entradas en sitios web y medios indios que informan de que unas 100 personas irrumpieron el 5 de julio de 2026 en una iglesia en construcción en la ciudad Rajpur Sonarpur, en Bengala Occidental (India). Lectura recomendada Este vídeo no es de un marroquí “destruyendo una iglesia católica” en Ceuta, son imágenes de India Adri Rodríguez Bueno Este vídeo de un grupo de jóvenes con machetes no tiene relación con Ceuta Un vídeo de un grupo de jóvenes con machetes y otro tipo de armas en lo que parece una concentración de gente en la calle por la noche se ha compartido con mensajes que aseguran irónicamente que serían “neurocirujanos, ingenieros de datos y doctores” que estarían “listos para entrar de puertas abiertas a Ceuta”. Pero el vídeo está sacado de contexto. Las imágenes corresponden a Ghana, país situado a más de 5.000 kilómetros de Ceuta, y circulan desde, al menos, el 26 de junio de 2026. Lectura recomendada Cuidado con este vídeo de un grupo de jóvenes con machetes: corresponde a Ghana y no tiene relación con Ceuta Macarena Lledó Este vídeo no muestra un nuevo cruce masivo de migrantes a Ceuta: circula desde la entrada de julio Algunos usuarios están asegurando en redes sociales que este vídeo muestra a una multitud de “migrantes africanos” cruzando la frontera de Ceuta, coincidiendo con la convocatoria para un nuevo intento el pasado 15 de agosto. Sin embargo, es engañoso. Esta grabación circula desde finales de julio, cuando se produjo la entrada masiva de más de 70.000 personas. Una búsqueda inversa de fotogramas del vídeo permite comprobar que estas imágenes circulan, al menos, desde el 31 de julio. Lectura recomendada Este vídeo no muestra un nuevo cruce masivo de migrantes a Ceuta: circula desde la entrada de julio Lara Montoto Este vídeo de inmigrantes “agrupándose” en la frontera con Ceuta no es de este agosto Publicaciones de redes sociales comparten un vídeo de una multitud de personas en la calle que supuestamente muestra a “miles de marroquíes” concentrándose “en la frontera de Marruecos con Ceuta” en agosto. Otros mensajes afirman que esto ocurre “mientras continúan las tensiones dos semanas después de la avalancha”. Pero es engañoso. Una búsqueda inversa de Google Imágenes lleva a una publicación de TikTok del 30 de julio, la más antigua hallada por este medio, compartida por el usuario @marroqui9331. Lectura recomendada Este vídeo de inmigrantes “agrupándose” en la frontera con Ceuta no es de este agosto: circula desde la entrada masiva de julio Macarena Lledó Esta grabación desde un monte no muestra a migrantes entrando por Ceuta el 15 de agosto, son imágenes de julio Circula en redes un vídeo que supuestamente mostraría el cruce masivo de migrantes a Ceuta el 15 de agosto. Sin embargo, es engañoso: las imágenes corresponden a la entrada de julio y no tienen relación con una nueva entrada masiva en agosto. Una búsqueda inversa de fotogramas clave del vídeo viral conduce a una publicación en TikTok del 31 de julio de 2026, la más antigua que hemos encontrado con estas mismas imágenes. Lectura recomendada Esta grabación desde un monte no muestra a migrantes entrando por Ceuta el 15 de agosto, son imágenes de julio Adri Rodríguez Bueno Este vídeo de la policía marroquí “abriendo fuego” se grabó en Melilla en julio “Marruecos abre fuego en la frontera con Ceuta para disuadir a los subsaharianos en su nuevo intento de asalto” a la valla, aseguran publicaciones de redes sociales compartidas el 15 de agosto. Los posts adjuntan un vídeo del momento, donde se ve una valla de color verde custodiada por guardias civiles y a varias personas tratando de escalarla. Pero el contenido está sacado de contexto. Las imágenes se grabaron en Melilla, no en Ceuta, y no corresponden a un “nuevo intento de asalto”, sino que circulan desde el 31 de julio de 2026. Lectura recomendada Ni es Ceuta ni es un “nuevo asalto”: este vídeo de la policía marroquí “abriendo fuego” se grabó en Melilla en julio Macarena Lledó Qué sabemos de que los migrantes en Ceuta estén supuestamente “comiéndose” gatos, gaviotas y otros animales Mensajes en redes sociales aseguran que las personas migrantes que entraron a Ceuta el pasado 30 de julio están “cazando”, “comiéndose” o “devorando” gatos, gaviotas, palomas y demás animales salvajes. Sin embargo, estas afirmaciones se realizan sin aportar pruebas y, a fecha de publicación de este artículo, no hemos encontrado fuentes fiables que lo confirmen. Más allá de las publicaciones y artículos citados, no hemos encontrado registros oficiales ni imágenes verificables que acrediten que las personas migrantes llegadas a Ceuta hayan cazado o comido gatos, gaviotas, palomas u otros animales. Lectura recomendada Qué sabemos de que los migrantes en Ceuta estén supuestamente “comiéndose” gatos, gaviotas y otros animales Adri Rodríguez Bueno Este vídeo no es de un marroquí “destruyendo una iglesia católica” en Ceuta, son imágenes de India Circula en redes sociales un vídeo en el que aparentemente un hombre trata de arrancar una cruz católica de la azotea de un edificio católico. Los usuarios que difunden estas imágenes las sitúan en Ceuta. Sin embargo, es un bulo. La grabación corresponde a una iglesia en la India días antes de que miles de personas entraran en la ciudad autónoma. Lectura recomendada Este vídeo no es de un marroquí “destruyendo una iglesia católica” en Ceuta, son imágenes de India Adri Rodríguez Bueno Ni es una iglesia quemada por “inmigrantes ilegales” en Ceuta ni el vídeo es actual También se ha difundido un vídeo en el que aparece la puerta de un edificio en llamas. Según los mensajes virales, difundidos en varios idiomas, se trataría de una iglesia en Ceuta que habría sido quemada por “inmigrantes ilegales”, pero es un bulo. Las imágenes corresponden a un incendio en un templo de Cuenca en 2024 y el detenido era caucásico y de origen conquense, como confirmaron varios testigos a Newtral.es. Lectura recomendada Ni es una iglesia quemada por “inmigrantes ilegales” en Ceuta ni el vídeo es actual Blanca Perelló El hombre que aparece en este vídeo no es un inmigrante en Ceuta, son imágenes de Francia Un vídeo de un supuesto inmigrante lanzando una botella y haciendo el gesto de cortar el cuello en un parque de ejercicios se está difundiendo en redes sociales junto a mensajes que lo sitúan en Ceuta. Es también un bulo. Son imágenes de mayo de 2026 y se grabaron en Francia, concretamente en el parque Bercy de París. Lectura recomendada El hombre que aparece en este vídeo no es un inmigrante en Ceuta, son imágenes de Francia Sofía Pérez Esta imagen no muestra un migrante “asesinando un gato para comerlo” en Ceuta: está generada con IA Circula en redes sociales una fotografía de un hombre sosteniendo a un animal por las patas traseras. Los usuarios aseguran que se trata de un migrante en Ceuta sujetando el cadáver de un gato que posteriormente se va a comer. Pero tampoco es cierto. La imagen está creada con inteligencia artificial (IA) a partir de un vídeo de la agencia EFE. Lectura recomendada Esta imagen no muestra un migrante “asesinando un gato para comerlo” en Ceuta: está generada con IA Adri Rodríguez Bueno Esta imagen de un gato muerto no tiene relación con la crisis migratoria en Ceuta, es Lleida en 2024 En este contexto también se ha difundido una imagen de un gato muerto, supuestamente hallado en esta misma ciudad autónoma. Los mensajes que acompañan a la fotografía señalan que las personas que entraron por la frontera de El Tarajal serían quienes están “matando” a felinos como ese. Sin embargo, es un bulo. La fotografía fue tomada el 6 de diciembre de 2024 en Balaguer, Lleida. Lectura recomendada Esta imagen de un gato muerto no tiene relación con la crisis migratoria en Ceuta, es Lleida en 2024 Adri Rodríguez Bueno No es un inmigrante acosando a una joven en Ceuta, es una escena de una película argelina Circula en redes sociales un vídeo en el que un hombre vestido de azul persigue a una mujer que porta una camiseta roja. En un contexto marcado por la crisis migratoria en Ceuta, los mensajes virales relacionan la escena con un caso de acoso entre un inmigrante y una joven en la ciudad autónoma, pero es un bulo. Las imágenes no corresponden a la situación actual en Ceuta, sino que son parte de una película argelina. Lectura recomendada No es un inmigrante acosando a una joven en Ceuta, es una escena de una película argelina Blanca Perelló Es falso que esté prohibido pasear a los perros en Ceuta porque “molestan a los marroquíes” Se difunde también un vídeo en el que aparece una joven paseando a su mascota por Ceuta, acompañado de la afirmación de que los españoles “tienen prohibido salir a pasear a sus perros” porque molestan a los marroquíes que han llegado a la ciudad autónoma en las últimas semanas. Sin embargo, fuentes oficiales desmienten que exista dicha prohibición y tampoco hay registros de que se haya aprobado ninguna normativa al respecto tras la crisis migratoria en Ceuta. Lectura recomendada Es falso que esté prohibido pasear a los perros en Ceuta porque “molestan a los marroquíes” José Denis Cruz Este vídeo de Ceuta “totalmente colapsada” es del día de la entrada de migrantes Circula un vídeo aparentemente grabado desde un vehículo militar que, según los usuarios, muestra las calles de Ceuta “totalmente colapsadas” 18 días después de la entrada masiva de migrantes. Es engañoso: las imágenes se grabaron en la ciudad autónoma el 31 de julio. Lectura recomendada Este vídeo de Ceuta “totalmente colapsada” es del día de la entrada de migrantes Adri Rodríguez Bueno Este vídeo no muestra a inmigrantes “intentando invadir” una vivienda en Ceuta Se está difundiendo otro vídeo que muestra a unos jóvenes arrojando objetos al interior de una vivienda junto a mensajes que aseguran que se trata de “inmigrantes intentando invadir una vivienda en Ceuta”. Pero es un bulo. Son imágenes de una disputa vecinal en Argentina. Lectura recomendada Este vídeo no muestra a inmigrantes “intentando invadir” una vivienda en Ceuta Sofía Pérez Mercadona niega haber alertado a la policía de “la compra masiva” en Ceuta de “precursores de explosivos” Se están viralizando publicaciones que aseguran que “Mercadona habría dado la alarma a la Policía Nacional” en Ceuta después de “detectar la adquisición inusual de botellas de aguafuerte (ácido clorhídrico) y rollos de papel de aluminio -precursores de explosivos- por parte de grupos de inmigrantes acompañados”. Sin embargo, fuentes de la cadena de supermercados aseguran a Newtral.es que “Mercadona no ha realizado ninguna denuncia ni detectado ninguna compra atípica de productos”. Lectura recomendada Mercadona niega haber alertado a la policía de “la compra masiva” en Ceuta de “precursores de explosivos” Lara Montoto Este vídeo de varios vecinos interceptando a dos hombres que intentan allanar una casa no está relacionado con Ceuta Usuarios de redes sociales comparten un vídeo en el que una mujer intercepta a dos hombres que supuestamente tratan de forzar una puerta para allanar una casa. Los posts lo relacionan con la entrada masiva de inmigrantes a Ceuta y aseguran que ocurrió “en medio del intenso debate que existe actualmente en España sobre la seguridad” y de “la presión migratoria registrada en algunas zonas del país”. Pero es engañoso. La escena es real, pero ocurrió en Badalona (Barcelona) en febrero de 2025. Lectura recomendada Este vídeo de varios vecinos interceptando a dos hombres que intentan allanar una casa no está relacionado con Ceuta Macarena Lledó Qué sabemos de la negativa del Decathlon de Huércal (Almería) a estampar en una camiseta el mensaje ‘Ceuta es española’ Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp por unos mensajes que aseguran que en la tienda “Decathlon de Huércal (Almería) se negaron a estampar una camiseta con el mensaje ‘Ceuta es española’” y el establecimiento lo justificó “remitiéndose a sus normas internas sobre contenidos políticos, ideológicos o socio-territoriales”. Sin embargo, tanto desde el establecimiento como desde el Departamento de Prensa de Decathlon señalaron a Newtral.es que “el criterio aplicado por la empresa no responde a una interpretación o valoración del contenido del mensaje solicitado”. Agregan que “el servicio de personalización de la compañía está concebido exclusivamente para contenidos vinculados al ámbito deportivo y, por tanto, son estos criterios los que determinan qué solicitudes pueden ser realizadas”. Lectura recomendada Qué sabemos de la negativa del Decathlon de Huércal (Almería) a estampar en una camiseta el mensaje ‘Ceuta es española’ Sofía Pérez Esta imagen de la “Armada de la Solidaridad” que va a Ceuta comiendo marisco está generada con IA Circula en redes sociales una imagen de varios hombres, entre ellos Marcos de Quinto, empresario y exdiputado de Ciudadanos, comiendo marisco y bebiendo vino en un barco. Los usuarios describen que son los “millonarios” de la llamada “Armada de la Solidaridad”. Sin embargo, es un bulo . La fotografía está generada con inteligencia artificial (IA). Lectura recomendada Esta imagen de la “Armada de la Solidaridad” que va a Ceuta comiendo marisco está generada con IA Adri Rodríguez Bueno El ‘Daily Express’ no ha publicado que Burnham quiera trasladar a los inmigrantes de Ceuta al Reino Unido, el medio ha sido suplantado “La apuesta de [Andy] Burnham, primer ministro del Reino Unido, con los migrantes: miles de personas varadas en Ceuta serán trasladadas al Reino Unido”. Este mensaje se lee en una captura de pantalla de un artículo del tabloide Daily Express . Pero es un bulo. El periódico británico no ha publicado dicho titular, sino que su página web y su imagen han sido suplantadas. Lectura recomendada El ‘Daily Express’ no ha publicado que Burnham quiera trasladar a los inmigrantes de Ceuta al Reino Unido, el medio ha sido suplantado Sofía Pérez Este vídeo de un “inmigrante” retenido por “intentar robar un coche” se grabó en Ibiza y no tiene relación con Ceuta Circula por redes sociales un vídeo en el que dos policías locales registran la mochila de un joven en la calle supuestamente por haber intentado robar un coche, según afirma un texto en inglés que se ve sobre la imagen. Algunas publicaciones mencionan que son “los niños de Ceuta”, relacionándolo con la crisis migratoria de la ciudad autónoma. Pero es engañoso. El vídeo es real, pero circula desde, al menos, el pasado 2 de julio (antes de la llegada masiva de inmigrantes a Ceuta) y fue grabado en Ibiza. Lectura recomendada Este vídeo de un “inmigrante” retenido por “intentar robar un coche” se grabó en Ibiza y no tiene relación con Ceuta Macarena Lledó Este vídeo no muestra una manifestación en Canarias en apoyo a Ceuta y tampoco es actual Circula en redes sociales un vídeo en el que aparece una multitud ondeando banderas españolas y canarias, además de una pancarta en la que se lee: “De solidarios a engañados”. Las publicaciones compartidas en 2026 presentan las imágenes de la manifestación junto a mensajes como “Canarias está con Ceuta”, pero es engañoso. El clip está grabado en Las Palmas de Gran Canaria, pero no tiene relación con la crisis migratoria en Ceuta en 2026: corresponde a una protesta antiinmigración que tuvo lugar en octubre de 2024. Lectura recomendada Este vídeo no muestra una manifestación en Canarias en apoyo a Ceuta y tampoco es actual Blanca Perelló La ONG Mission Lifeline no “regala” móviles en Ceuta, ofrece puestos de carga para cualquier ciudadano Usuarios de redes sociales comparten varios vídeos de personas junto a un vehículo de la ONG alemana Mission Lifeline, acompañados de mensajes que aseguran que la organización proporciona teléfonos móviles a migrantes en Ceuta y facilita su viaje hacia Europa. Sin embargo, no hemos encontrado pruebas que respalden estos señalamientos. Además, Mission Lifeline responde a Newtral.es que las acusaciones son “completamente falsas”. Lectura recomendada La ONG Mission Lifeline no “regala” móviles en Ceuta, ofrece puestos de carga para cualquier ciudadano José Denis Cruz Este vídeo de un hombre “apuñalando coches con un cuchillo jamonero” no se grabó en Ceuta y tampoco es actual Circula en redes sociales un vídeo en el que aparece un hombre en una calle de noche “apuñalando un coche con un cuchillo jamonero” y, según los mensajes que lo comparten, la escena se habría grabado en Ceuta. Sin embargo, se trata de un bulo. Son imágenes de Wakefield, Inglaterra, en enero de 2024. Lectura recomendada Este vídeo de un hombre “apuñalando coches con un cuchillo jamonero” no se grabó en Ceuta y tampoco es actual Blanca Perelló No hay pruebas de que China haya avisado de que Abascal sabía lo que iba a suceder en Ceuta Se comparten por redes sociales mensajes que afirman que China habría avisado de que el presidente de Vox, Santiago Abascal, supuestamente tenía conocimiento del cruce masivo de migrantes a Ceuta tras haberse reunido en la Embajada de Israel en Madrid con agentes del Mossad. Sin embargo, no hay pruebas de que la inteligencia china haya señalado a Abascal ni de que el dirigente se reuniera con agentes del Mossad en Madrid. Lectura recomendada No hay pruebas de que China haya avisado de que Abascal sabía lo que iba a suceder en Ceuta José Denis Cruz Esta foto de varias personas con símbolos franquistas no tiene relación con la crisis migratoria en Ceuta Circula en redes sociales una fotografía en la que aparecen varias personas con banderas franquistas y haciendo el saludo fascista y, según los mensajes virales, se habría tomado en una concentración de apoyo a Ceuta. Sin embargo, se trata de un bulo. La imagen data de 2018 y corresponde a una manifestación en el Valle de Cuelgamuros. Lectura recomendada Esta foto de varias personas con símbolos franquistas no tiene relación con la crisis migratoria en Ceuta Blanca Perelló ‘El Faro de Ceuta’ no ha publicado que neonazis ucranianos asesinaron a una mujer marroquí y a su hija en Ceuta “El Faro de Ceuta afirma que neonazis ucranianos asesinaron a una mujer marroquí y a su hija en Ceuta”. Esto afirman mensajes virales que circulan en redes sociales junto a una captura de pantalla del supuesto artículo. Sin embargo, es falso. No hay registros de la publicación de ese mensaje en la página web del medio. Lectura recomendada ‘El Faro de Ceuta’ no ha publicado que neonazis ucranianos asesinaron a una mujer marroquí y a su hija en Ceuta Sofía Pérez La Delegación del Gobierno en Ceuta no ha emitido este comunicado sobre el traslado de 3.000 inmigrantes “el próximo viernes” Circula por WhatsApp un supuesto comunicado de la Delegación del Gobierno en Ceuta que anuncia el traslado de 3.000 inmigrantes de la playa de El Trampolín a distintos lugares habilitados para alojarlos “el próximo viernes”. Pero es falso. Fuentes de Interior aseguran a Newtral.es que se trata de un “bulo” y que no es un comunicado oficial de la delegación del Gobierno. Lectura recomendada La Delegación del Gobierno en Ceuta no ha emitido este comunicado sobre el traslado de 3.000 inmigrantes “el próximo viernes” Macarena Lledó Este vídeo no muestra a “marroquíes” entrando “en Ceuta” a través de “túneles”: es el puerto de Beni Ensar (Marruecos) Un vídeo viral muestra a varios jóvenes que salen de lo que parece una alcantarilla. La mayoría de mensajes se refieren a estos hombres como “invasores” que estarían entrando en la ciudad española de Ceuta a través de “túneles” subterráneos conectados con Marruecos. Pero es falso. El vídeo ha sido grabado en el puerto de Beni Ensar (Nador, Marruecos), no en la ciudad autónoma de Ceuta. Lectura recomendada Este vídeo no muestra a “marroquíes” entrando “en Ceuta” a través de “túneles”: es el puerto de Beni Ensar (Marruecos) Guillermo Infantes Capdevila Este helicóptero militar no “está llegando a Ceuta” para “llevar víveres a los invasores”, está en el peñón de Alhucemas Un vídeo en el que aparece un helicóptero militar modelo Chinook se está compartiendo en redes sociales con mensajes que aseguran que la aeronave estaría llegando a Ceuta, “seguramente para llevar más víveres a los invasores”, en referencia a los migrantes que permanecen en la ciudad autónoma. Sin embargo, es falso. El helicóptero está en el peñón de Alhucemas, de propiedad española, y según indica el Ministerio de Defensa a Newtral.es está llevando “víveres y material” al destacamento que permanece en la isla. Lectura recomendada Este helicóptero militar no “está llegando a Ceuta” para “llevar víveres a los invasores”, está en el peñón de Alhucemas Lara Montoto Este vídeo no muestra a inmigrantes lanzando piedras contra la policía española en Ceuta Circula en redes sociales un vídeo grabado de noche en el que aparecen varias personas lanzando objetos a coches que pasan por la zona. Según los mensajes virales las imágenes estarían grabadas en la ciudad autónoma y mostrarían a “inmigrantes del Norte de África” atacando y lanzando piedras a civiles y la policía española, pero es un bulo. Las imágenes están grabadas en Castillejos, Marruecos, y los vehículos apedreados son de la policía marroquí. Lectura recomendada Este vídeo no muestra a inmigrantes lanzando piedras contra la policía española en Ceuta Blanca Perelló Estas imágenes no son de una “invasión” de Melilla en septiembre de 2026, es un vídeo de julio Otro vídeo que circula muestra una multitud de personas corriendo por la calle en una misma dirección. Los mensajes virales presentan las imágenes como actuales y aseguran que estas muestran una “invasión” de Melilla en el presente, pero es engañoso . El clip está grabado en el paso fronterizo de Beni Ensar (Marruecos) con la ciudad autónoma, pero no es actual: data del pasado mes de julio, cuando cientos de personas intentaron cruzar la frontera. Lectura recomendada Estas imágenes no son de una “invasión” de Melilla en septiembre de 2026, es un vídeo de julio Blanca Perelló El jefe del servicio de Farmacia del hospital de Ceuta desmiente que se hayan quedado sin tratamiento oral para la sarna Santiago Chavernas, jefe de Servicio de Farmacia del Hospital Universitario de Ceuta, asegura a Newtral.es que es “totalmente falso” que se hayan quedado sin ivermectina oral, un tratamiento contra la sarna, como aseguran mensajes en redes sociales y han publicado algunos medios digitales. Lectura recomendada El jefe del servicio de Farmacia del hospital de Ceuta desmiente que se hayan quedado sin tratamiento oral para la sarna Lara Montoto El dueño del taller de este vídeo en Ceuta desmiente que le estén robando el tejado: reemplazan la cubierta Varios medios de comunicación y cuentas de redes sociales han publicado un vídeo que, aseguran, mostraría a “a los invasores de Ceuta robando los techos del puerto para construir sus chabolas”. Sin embargo, es un bulo. Desde Newtral.es hemos podido hablar con el dueño del taller del que se está retirando el techo y asegura que no le estaban robando, sino ayudándole a quitar la cubierta porque estaba podrida para así sustituirla por una nueva. Lectura recomendada El dueño del taller de este vídeo en Ceuta desmiente que le estén robando el tejado: reemplazan la cubierta Lara Montoto Este vídeo no muestra a un inmigrante lanzando un perro al mar en Ceuta Circula en redes un vídeo en el que aparece una persona lanzando un perro al mar en medio de un fuerte oleaje. Según los mensajes virales, las imágenes corresponderían a un inmigrante maltratando al perro y estarían grabadas en Ceuta, pero es un bulo Son imágenes de Perú a principios de abril. Lectura recomendada Este vídeo no muestra a un inmigrante lanzando un perro al mar en Ceuta Diego Pérez Delgado El vídeo de Abascal diciendo que “Marruecos no es el enemigo” no es actual Usuarios de redes sociales comparten un vídeo de una entrevista al presidente de Vox, Santiago Abascal, en la que afirma que “Marruecos no es el enemigo” y que es “una nación vecina con la que tenemos que intentar tener una buena relación”. Sin embargo, las declaraciones no son actuales: corresponden a una entrevista emitida en junio de 2025. Lectura recomendada El vídeo de Abascal diciendo que “Marruecos no es el enemigo” no es actual José Denis Cruz Este vídeo no muestra a independentistas catalanes coreando “Ceuta no es española” “Los independentistas catalanes corean ‘Ceuta no es española’ en la calle” durante las manifestaciones en Cataluña para protestar sobre la situación en la ciudad autónoma tras la entrada masiva de julio. Esto afirman mensajes virales que circulan en redes sociales junto a un vídeo del supuesto suceso. Sin embargo, en esas imágenes los manifestantes no entonan esos cánticos. Lectura recomendada Este vídeo no muestra a independentistas catalanes coreando “Ceuta no es española” Sofía Pérez La opción halal en varios colegios de Ceuta ya existía en 2025 y no se ha “impuesto” tras la crisis de julio Publicaciones virales afirman que “el Gobierno cambia el menú de los colegios de Ceuta para imponer el halal tras la invasión migratoria”. Según estos contenidos, el Gobierno “formalizó” un contrato el 5 de agosto a la empresa Vivera Atlántico Mediterráneo. Sin embargo, el contrato se formalizó el 23 de julio, una semana antes de la entrada irregular de miles de migrantes, y el pliego data de marzo. El 5 de agosto fue la fecha de su publicación. Por otro lado, no es la primera vez que el Gobierno decide que el menú en algunos comedores de Ceuta sean halal, ya lo hizo en 2025 “atendiendo a las peticiones de los propios centros”. Lectura recomendada La opción halal en varios colegios de Ceuta ya existía en 2025 y no se ha “impuesto” tras la crisis de julio Adri Rodríguez Bueno Este vídeo en el que golpean a tres jóvenes por el robo de un coche no tiene relación con Ceuta Circula un vídeo en el que varias personas gritan y golpean a tres jóvenes por intentar robar un coche junto a mensajes que lo sitúan en Ceuta. Sin embargo, el clip está grabado en Lanús, un distrito en las afueras de la ciudad de Buenos Aires, Argentina, en marzo. Lectura recomendada Este vídeo en el que golpean a tres jóvenes por el robo de un coche no tiene relación con Ceuta Blanca Perelló Qué sabemos de la imagen satelital de supuestos “coches fletados por Marruecos” para “invadir” Ceuta Circula una imagen tomada por satélite que, supuestamente, muestra “coches fletados por Marruecos hacia Ceuta”. La fotografía habría sido tomada cerca de la frontera con la ciudad autónoma, según las informaciones que la acompañan. Sin embargo, al investigar con Google Earth hemos podido identificar que la imagen presenta similitudes con una parada de taxis cercana a la frontera. Lectura recomendada Qué sabemos de la imagen satelital de supuestos “coches fletados por Marruecos” para “invadir” Ceuta Adri Rodríguez Bueno INGESA y el Ministerio de Sanidad niegan que se estén borrando historiales médicos de inmigrantes en Ceuta Usuarios de redes sociales afirman que el Ministerio de Sanidad “ha ordenado borrar los historiales clínicos o registros” de los inmigrantes atendidos en Ceuta. Las publicaciones virales incluyen el vídeo de una mujer que afirma que el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA), organismo dependiente de Sanidad que gestiona el sistema sanitario de las ciudades autónomas, está compartiendo datos de atención “falsos”. Tanto el INGESA como el Ministerio de Sanidad y un trabajador del Hospital Universitario de Ceuta niegan a Newtral.es estas afirmaciones. Lectura recomendada INGESA y el Ministerio de Sanidad niegan que se estén borrando historiales médicos de inmigrantes en Ceuta Macarena Lledó Qué sabemos de la estación móvil de Orange que supuestamente “da cobertura wifi” a los inmigrantes en Ceuta También han circulado mensajes que aseguran que el Gobierno “ha instalado una unidad móvil” de Orange “de casi 10.000 euros al mes para dar cobertura wifi” a los inmigrantes del Centro de Estancia Temporal de Inmigrantes (CETI) en Ceuta y de la playa del Trampolín. Es cierto que Orange ha colocado esta estación cerca del CETI por petición del Gobierno, pero forma parte de los servicios incluidos en el contrato que mantiene con la Administración General del Estado . Según señala la compañía a Newtral.es, tampoco es una red wifi abierta, sino una conexión de datos móviles exclusiva para sus clientes. No obstante, El País informó este 10 de septiembre de que el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones prevé contratar con Telefónica “puntos de acceso de wifi gratis” para los migrantes. Lectura recomendada Qué sabemos de la estación móvil de Orange que supuestamente “da cobertura wifi” a los inmigrantes en Ceuta Macarena Lledó Este vídeo de Mohamed VI en un supuesto “estado de embriaguez” en París no es actual Circula un vídeo que presuntamente muestra a Mohamed VI, rey de Marruecos, tambaleándose por la calle junto a un grupo de personas. Los mensajes que lo acompañan aseguran que fue grabado en París y que el monarca presenta signos de embriaguez. Pero es engañoso. Aunque las publicaciones virales presentan este vídeo como si fuera reciente y estuviera relacionado con la crisis migratoria en Ceuta, las imágenes son de 2022. Lectura recomendada Este vídeo de Mohamed VI en un supuesto “estado de embriaguez” en París no es actual Sofía Pérez Esta agresión a tres migrantes en Ceuta no la perpetraron otros “cinco inmigrantes marroquíes” En redes sociales circularon mensajes que aseguraban que había cinco inmigrantes marroquíes detenidos por agredir a tres menores migrantes en Ceuta y acusaban a RTVE de tergiversar la información. Sin embargo, de los detenidos cuatro eran ceutíes. Lectura recomendada Esta agresión a tres migrantes en Ceuta no la perpetraron otros “cinco inmigrantes marroquíes” Adri Rodríguez Bueno Este vídeo de ‘Al Jazeera’ no muestra un camión con migrantes rumbo a Ceuta el 30 de julio, sino su retorno a Marruecos Publicaciones en redes sociales comparten un vídeo del medio catarí Al Jazeera que supuestamente fue grabado el 30 de julio y que mostraría a un camión con decenas de migrantes rumbo a la frontera de Ceuta desde Castillejos. Pero es engañoso. Las imágenes muestran a migrantes regresando a Marruecos después de intentar entrar en Ceuta. Lectura recomendada Este vídeo de ‘Al Jazeera’ no muestra un camión con migrantes rumbo a Ceuta el 30 de julio, sino su retorno a Marruecos José Denis Cruz Este comunicado atribuido al Ejército de Tierra sobre las ONG en Ceuta es falso, está hecho con IA Usuarios de redes sociales han compartido una imagen de un supuesto “teletipo militar” del Ejército de Tierra. El comunicado asegura que las ONG en Ceuta estarían informando a los migrantes de que podrían negarse a realizarse una prueba médica para determinar su edad. Pero es falso. Está generado con inteligencia artificial (IA) y el Estado Mayor de la Defensa niega su autenticidad a Newtral.es. Lectura recomendada Este comunicado atribuido al Ejército de Tierra sobre las ONG en Ceuta es falso, está hecho con IA Sofía Pérez En el vehículo vandalizado que confundieron con el de la ONG navarra Negu Gorriak iban una diputada ceutí y dos activistas Circula también otro vídeo del ataque el 20 de septiembre en Ceuta a un vehículo en el que supuestamente viajaban los integrantes de una “ONG etarra”. Sin embargo, en el coche se encontraban Julia Ferreras, diputada de Ceuta Ya, Rafael Borrego, politólogo y activista de la expedición humanitaria conocida como la Flotilla, y la asesora jurídica vinculada a la ONU Sofía Cánovas. Lectura recomendada En el vehículo vandalizado que confundieron con el de la ONG navarra Negu Gorriak iban una diputada ceutí y dos activistas Adri Rodríguez Bueno Qué sabemos del ataque con piedras a un vehículo de bomberos en Ceuta Otros mensajes aseguran que los “invasores” lanzaron piedras a un vehículo de bomberos en Ceuta. El incidente es real, pero fuentes conocedoras de los hechos aseguran a Newtral.es que los profesionales agredidos no pudieron identificar a los atacantes. Lectura recomendada Qué sabemos del ataque con piedras a un vehículo de bomberos en Ceuta Macarena Lledó Estas portadas de ‘ABC’ en las que Mohamed VI dice que “si España entrega Ceuta y Melilla” devolverá otra ciudad son falsas Circula en redes sociales una supuesta portada del diario ABC en la que aparece Mohamed VI, rey de Marruecos, junto al titular “Si España nos entrega Ceuta y Melilla devolveremos Torre Pacheco”. Pero es falsa. Está hecha con inteligencia artificial. Lectura recomendada Estas portadas de ‘ABC’ en las que Mohamed VI dice que “si España entrega Ceuta y Melilla” devolverá otra ciudad son falsas Sofía Pérez Sánchez no ha anunciado un plan para “distribuir a inmigrantes” de Ceuta a “viviendas de Cataluña, Barcelona y Girona” También se han difundido publicaciones que aseguran que “Pedro Sánchez ha anunciado un plan para distribuir a inmigrantes desde Ceuta en viviendas de Cataluña, Barcelona y Girona”. Los posts comparten una captura de pantalla en la que esta afirmación se presenta como si fuera un titular de El País , pero es un bulo. No hay pruebas de que dicha iniciativa se haya puesto en marcha y la captura viral suplanta al periódico. Lectura recomendada Sánchez no ha anunciado un plan para “distribuir a inmigrantes” de Ceuta a “viviendas de Cataluña, Barcelona y Girona” Blanca Perelló Este vídeo de un migrante mostrando una tarjeta monedero de Eroski entregada por Cruz Roja no fue grabado en Ceuta Usuarios de redes sociales comparten un vídeo de un supuesto migrante en Ceuta que muestra una tarjeta monedero que le habría entregado Cruz Roja para comprar alimentos gratis. Sin embargo, es falso. Cruz Roja niega que distribuya tarjetas monedero de Eroski a los migrantes que han llegado recientemente a Ceuta. Además, el vídeo fue grabado hace algunos meses en Vitoria, País Vasco, y la tarjeta que aparece corresponde a un programa de ayudas dirigido a personas en situación de vulnerabilidad, sean o no migrantes. Lectura recomendada Este vídeo de un migrante mostrando una tarjeta monedero de Eroski entregada por Cruz Roja no fue grabado en Ceuta José Denis Cruz Esta foto de una “casa de tres pisos” en la playa del Trampolín en Ceuta está generada con IA Circula también una fotografía en la que aparece una “casa de tres pisos” que habrían construido los migrantes en Ceuta entre las tiendas que hay instaladas en la playa del Trampolín. Sin embargo, es un bulo: la imagen está generada con inteligencia artificial. Lectura recomendada Esta foto de una “casa de tres pisos” en la playa del Trampolín en Ceuta está generada con IA Blanca Perelló Esta imagen de la Guardia Civil encontrando “nuevos túneles” de Marruecos a Ceuta es IA Circula por redes sociales una foto de un supuesto Guardia Civil entrando a un túnel junto con un mensaje que afirma que el cuerpo armado habría encontrado en Ceuta “nuevos túneles” por donde “no paraban de entrar inmigrantes”. La Guardia Civil de Ceuta desmiente a Newtral.es que, a fecha de publicación de esta verificación, hayan encontrado pasadizos subterráneos por donde accedan inmigrantes a España y la foto viral está hecha con inteligencia artificial. Lectura recomendada Esta imagen de la Guardia Civil encontrando “nuevos túneles” de Marruecos a Ceuta es IA Macarena Lledó La Delegación del Gobierno en Ceuta niega que haya ordenado desalojar la acampada de ceutíes en la plaza de los Reyes “La Delegación de Gobierno en Ceuta pide a la Policía Nacional desalojar el campamento ilegal que han hecho los ceutíes” en la plaza de los Reyes de Ceuta. Esto afirman mensajes virales que circulan en redes sociales. La Delegación del Gobierno en Ceuta asegura a Newtral.es que se trata de un “bulo” y los mensajes virales no aportan ninguna fuente o prueba que respalde su veracidad . Lectura recomendada La Delegación del Gobierno en Ceuta niega que haya ordenado desalojar la acampada de ceutíes en la plaza de los Reyes Sofía Pérez Este vídeo que describen como “horror en España” combina clips de Ceuta y Marruecos sacados de contexto Se ha compartido también un vídeo que combina imágenes de disturbios, peleas y coches en llamas y que acumula decenas de miles de visualizaciones. Al vídeo le acompaña un mensaje en inglés que alude indirectamente a la situación en Ceuta tras la entrada de migrantes desde Marruecos: “Horror en España. Alrededor de veinte muertos, calles en llamas, comercios y viviendas saqueados, españoles golpeados y humillados”. Sin embargo, varios de los cortes que componen el vídeo fueron grabados en Marruecos hace varias semanas. Lectura recomendada Este vídeo que describen como “horror en España” combina clips de Ceuta y Marruecos sacados de contexto Adri Rodríguez Bueno Elaborado con verificaciones de Adri Rodríguez Bueno, Diego Navarro, Guillermo Infantes Capdevila, José Denis Cruz, Lara Montoto, Luis Mejía García, Macarena Lledó, Paula López Álvarez y Sofía Pérez . Edición de Tomás Rudich. * El artículo se ha ido actualizando para añadir las nuevas verificaciones que hemos publicado en Newtral.es