¿La “ley europea” habilita el “retorno inmediato” de los migrantes como dice Feijóo? No es tan sencillo, según los expertos

En la sesión de control del 16 de septiembre, el líder del Partido Popular, Alberto Núñez Feijóo , preguntó al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez , por qué los migrantes que entraron irregularmente en Ceuta seguían allí “mes y medio después” si, según afirmó, “la ley europea habilita el retorno inmediato” ( minuto 6:09 ). Publicidad Además, el 17 de septiembre, durante una visita a Melilla, Feijóo afirmó que este mecanismo “está incluido en el Pacto de Migración y Asilo y en el Reglamento de Retornos” y sostuvo que permite “retornar de forma inmediata” a los ciudadanos que han utilizado la inmigración para “afectar a la integridad territorial de un país o provocar desórdenes públicos” ( minuto 7:15 ). Sin embargo, Feijóo simplifica un marco jurídico más complejo con sus afirmaciones, según explican los expertos. La legislación europea no establece un único procedimiento que permita el retorno inmediato de todas las personas que entran irregularmente en un Estado miembro. Existen distintas fases obligatorias y garantías que deben respetarse en función de la situación de cada persona, como el triaje, el procedimiento de asilo y, en determinados casos, el procedimiento fronterizo de retorno. El primer paso: el triaje. Diego Boza , profesor de Derecho Penal en la Universidad de Cádiz especializado en materia migratoria, declara a Newtral.es que la legislación europea “impide” el retorno inmediato “hasta que se desarrolle el triaje”. Publicidad De hecho, el Reglamento (UE) 2024/1356 establece que las personas que cruzan irregularmente una frontera exterior deben pasar por un triaje. Durante este proceso, se comprueban la identidad, el estado de salud, las posibles vulnerabilidades y cuestiones de seguridad, entre otros aspectos. Este debe realizarse “sin demora” y finalizar —generalmente— en un máximo de siete días desde la entrada. Una vez finalizado, la persona es derivada al procedimiento que corresponda, por ejemplo, al de protección internacional de asilo. Si pide asilo. Según Boza, “todas las personas tienen derecho a solicitar protección internacional y, cuando la soliciten, tienen derecho a permanecer en España hasta que se resuelva su solicitud ”. Así lo recoge el Reglamento (UE) 2024/1348 . En frontera, este procedimiento puede durar hasta 12 semanas, según la norma. Durante ese tiempo, se analiza si reúne los requisitos para recibir protección. Si la solicitud se rechaza, la persona migrante pasa al procedimiento de retorno que corresponda. Publicidad Si se rechaza el asilo, en determinados casos, la persona pasa al procedimiento fronterizo de retorno, regulado por el Reglamento (UE) 2024/1349 . Durante un máximo de 12 semanas, las autoridades pueden preparar y ejecutar su retorno. La norma permite solicitar un plazo de salida voluntaria de hasta 15 días, pero este no se concede en todos los casos. También contempla, como último recurso, el internamiento en un centro para preparar o ejecutar la expulsión. Si el retorno no puede completarse dentro de esas 12 semanas, continúa conforme a la Directiva 2008/115/CE . La norma general. Dicha directiva, que establece las reglas comunes para los retornos en la UE, prevé una decisión de retorno. Es decir, un acto administrativo por el que se declara que la persona está en situación irregular y se le ordena abandonar el territorio. Con carácter general, se le concede un plazo de salida voluntaria de entre 7 y 30 días, aunque existen excepciones. Esta norma, además, obliga a respetar garantías como el principio de no devolución , el interés superior del menor , la vida familiar y el estado de salud de la persona. Publicidad ¿Y si existe una “instrumentalización” de la migración? El Pacto europeo que señala Feijóo en su afirmación está compuesto por los reglamentos previamente citados en este artículo, entre otros. El Reglamento (UE) 2024/1259 , contiene medidas excepcionales cuando un tercer país utiliza los movimientos migratorios para desestabilizar a un Estado miembro. Estas medidas pueden agilizar y ampliar el uso de los procedimientos fronterizos, pero no establecen la devolución automática de las personas afectadas: siguen siendo aplicables las garantías de asilo, no devolución y examen individual. Boza declara que, siguiendo este reglamento, “el Estado tiene que solicitar la declaración de una situación de crisis, que la Unión Europea (UE) lo apruebe” y que, en esa aprobación, se contemplen “medidas que reduzcan ciertas garantías”. No obstante, el experto incide en que “la medida de la expulsión inmediata no existe como tal” bajo este reglamento y que se tienen que seguir haciendo los triajes. Preguntado por este medio sobre si existe alguna otra norma europea que permita un retorno inmediato como dice Feijóo, Boza responde que “en lo vigente, no hay nada que permita una expulsión inmediata”. Añade que la única vía que podría aplicarse de forma inmediata sería el rechazo en frontera, aunque este también exige identificar previamente a la persona migrante. Perfiles. El experto diferencia tres perfiles principales de personas migrantes: solicitantes de asilo, menores y no solicitantes de asilo mayores de edad. Los primeros “deben mantenerse en el país mientras se resuelve su solicitud”, de acuerdo al pacto. Los menores tienen “un régimen especial”, como ya contamos en Newtral.es . Los mayores de edad que no han solicitado asilo “son los que tienen que ser expulsados por ley”, pero —en palabras del experto— “para eso, hace falta que un país los reciba”. Qué puede cambiar. La UE está tramitando un nuevo reglamento de retorno que pretende sustituir la Directiva 2008/115/CE y unificar las reglas sobre devoluciones en todos los Estados miembros. El texto introduce, entre otras medidas, la creación de centros de retorno, una orden europea de retorno y reglas comunes para ejecutar estas decisiones. Sin embargo, mantiene la evaluación individual y garantías como el principio de no devolución y el derecho a recurrir. Además, todavía no está en vigor, como ya aclaramos en Newtral.es . Qué papel tiene la legislación nacional. Aunque la normativa europea fija el marco común, cada Estado aplica sus propios procedimientos internos para ejecutar las devoluciones. En España, la ley de Extranjería permite devolver en frontera , sin expediente de expulsión, a quienes intentan entrar irregularmente y son interceptados en los obstáculos o barreras fronterizas ( disposición adicional décima ). La norma no contempla este tipo de devolución para quienes ya han entrado o solicitado protección. Según la ley y el reglamento de Extranjería, si se inicia un procedimiento de expulsión, la legislación española exige tramitar un expediente y dictar una resolución justificada. Puede seguirse la vía ordinaria, que prevé entre 7 y 30 días de salida voluntaria, o la preferente, cuya resolución puede ejecutarse inmediatamente una vez notificada. En ambos casos, la persona migrante tiene derecho a asistencia letrada e intérprete cuando corresponda.