Qué sabemos de la reforma del aborto en Massachusetts que permite interrumpir el embarazo a partir de la semana 24 “a criterio del profesional”

Con la aprobación de la reforma sobre el aborto en Massachusetts (Estados Unidos) el pasado 10 de agosto, se han difundido mensajes que indican que el estado “ha aprobado el aborto hasta el final del embarazo” o “el día del parto”. Estos mensajes omiten que esta posibilidad ya existía bajo unos supuestos y que lo que contempla la nueva norma es realizar abortos después de las 24 semanas de gestación siempre que un médico, según su criterio profesional, determine que procede. Publicidad Estos mensajes circulan por X ( 1 , 2 , 3 ), Facebook , Instagram , Threads y TikTok . Organizaciones pro vida estadounidenses como Students for Life Of America también han difundido el siguiente mensaje: “La gobernadora de Massachusetts Maura Healey acaba de firmar una ley que legaliza el aborto hasta el nacimiento. Esto es malvado. Acaben con el aborto tardío”. Contexto. Desde enero de 2023 gobierna en el estado de Massachusetts la demócrata Maura Healey, quien ha impulsado varias normas relacionadas con derechos reproductivos como una orden ejecutiva para proteger el acceso a la interrupción del embarazo con medicamentos u otra para reforzar el acceso a la atención abortiva de emergencia. Además, ha impulsado iniciativas sobre otros asuntos que le han puesto en el centro del debate político, como medidas para limitar la colaboración de determinadas instalaciones públicas con el ICE o destinar fondos para garantizar el acceso a la vivienda. La reforma. El texto por el que se reforma la ley del aborto en Massachusetts elimina los supuestos por los que se podía realizar un aborto a partir de la semana 24 de embarazo y deja esta decisión legal “a criterio del profesional médico”. Es decir, la norma ya no exige que el caso se ajuste a una lista concreta de circunstancias médicas. Los casos que la ley contemplaba antes de la reforma eran que interrumpir el embarazo sea “necesario para preservar la vida” o la “salud física o psicológica” de la paciente o que el feto “presente alguna anomalía letal” o un “diagnóstico que indique que es incompatible con la vida fuera del útero sin intervenciones médicas extraordinarias”. Todos los representantes republicanos que participaron en la votación de la Cámara votaron en contra del proyecto, que salió adelante por 119 votos a 33 . En el Senado, donde fue aprobado por 15 votos a cuatro, los republicanos también se opusieron. Publicidad Newtral.es se ha puesto en contacto con la oficina del Gobierno de Massachusetts para preguntar sobre qué limitaciones enfrentaría ahora el aborto a partir de la semana 24, pero no ha obtenido respuesta a fecha de publicación de este artículo. Por su parte, fact-checkers estadounidenses como Snopes también han verificado mensajes similares en inglés. Un apunte. Cuando el aborto estaba protegido legalmente en todo Estados Unidos, solo el 1,1% de las interrupciones del embarazo se realizaban a partir de la semana 21, según los últimos datos de 2022 del Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Qué dice el Gobierno. En una nota de prensa , la gobernadora relataba haber escuchado “historias desgarradoras de mujeres y familias que se preparaban para dar la bienvenida a un bebé sano” y que recibían “noticias devastadoras más adelante en el embarazo”. A esto añade que “jamás debería ocurrir en Massachusetts” que estas pacientes, “en lugar de poder contar con los médicos que conocían y en quienes confiaban en su ciudad, se vean obligadas a viajar cientos de kilómetros y pagar (la interrupción del embarazo) de su propio bolsillo”. Otros miembros del Partido Demócrata explicaron que la reforma busca superar las limitaciones del anterior “marco legal que, en la práctica, no siempre era capaz de contemplar la complejidad e incertidumbre inherentes a la atención médica relacionada con el embarazo”. Sobre el aborto en Estados Unidos . La citada nota de prensa menciona que la reforma se enmarca en un contexto donde “los derechos reproductivos de Estados Unidos siguen enfrentando ataques sin precedentes” y menciona la decisión del Supremo de derogar la sentencia Roe vs. Wade que garantizaba el derecho al aborto. Publicidad En la actualidad, el aborto está protegido legalmente en 26 de los 50 estados de Estados Unidos. Mientras, las legislaciones de otros 17 estados no protegen este derecho, aunque tampoco lo prohiben. En los 13 estados restantes la interrupción del embarazo está prohibido y penalizado, según el Centro para los Derechos Reproductivos del país (CRR, por sus siglas en inglés).