La Guardia Civil y la policía de Rivas desmienten que exista un payaso que esté atemorizando a los vecinos

Usuarios de redes sociales han advertido en los últimos días sobre la supuesta aparición de un payaso en la localidad madrileña de Rivas que “atemoriza” a los vecinos. Las publicaciones comparten presuntas fotos del individuo deambulando de noche por la calle. Publicidad Sin embargo, la policía local y la Guardia Civil afirman que es “un bulo” y el cuerpo armado asegura a Newtral.es que pudieron comprobarlo a través de las cámaras de seguridad de la localidad. Cómo determinaron que era una falsa alarma. La policía local de Rivas afirmó en X el 9 de septiembre estar al tanto de “la alarma generada por la presencia de alguien disfrazado en horario nocturno” y estar trabajando “en un operativo conjunto con la Guardia Civil”. Añadieron que las “escasas llamadas” recibidas por el asunto resultaron ser “falsas alarmas”. El día 11, señalaron que la Guardia Civil había confirmado que se trataba de un bulo y que “no existía testimonio que pudiera verificar la existencia” del payaso en Rivas. La Guardia Civil asegura a Newtral.es que, para comprobar que esta figura no existía, hicieron un visionado de las cámaras de vigilancia cuando y donde “supuestamente se tomaron las fotos” del payaso, sin ver a ningún individuo. Publicidad Indicios de IA. La Guardia Civil advierte a este medio que pueden estar generadas con inteligencia artificial (IA). De hecho, al menos dos de ellas cuentan con la marca de SynthID. SynthID es una tecnología que inserta marcas de agua digitales imperceptibles para los humanos y que permite identificar contenidos hechos con IA, como explicamos en este artículo . Por un lado, el detector de imágenes sintéticas de OpenAI detectó la marca de IA en una imagen compartida por la portavoz del PP en Rivas en la que se ve al presunto payaso en una zona residencial. Publicidad A pesar de la mala calidad de la imagen, se observa que los coches del fondo están deformados y parecen no tener ruedas, además de que el tamaño de las farolas difiere significativamente. Publicidad Por otro lado, otra foto del payaso apoyado en una vivienda de Rivas y mirando a cámara también contiene la marca SynthID, según un análisis de Gemini, el modelo de IA de Google. En esta aparecen algunos elementos distorsionados, como el muro de la fachada de la casa o la puerta de la vivienda, que es más estrecha por la parte de abajo.