Qué sabemos del vídeo de policías marroquíes supuestamente llevando alimentos a los migrantes que entraron en Ceuta

Tras la crisis migratoria vivida en Ceuta a finales de julio, se ha viralizado en TikTok y X un vídeo en el que aparecen varios hombres transportando cajas con alimentos, y las publicaciones que lo comparten aseguran que se trata de “policías marroquíes preparando puntos de avituallamiento para la muchedumbre que se acercaba a Ceuta”. Publicidad “Mientras Sánchez hablaba de ‘mafias’, resulta que los que estaban colaborando con la invasión de Ceuta eran los mismísimos policías marroquíes”, dice uno de los posts más virales. Qué sabemos. Las evidencias disponibles demuestran que la grabación ya circulaba un día antes de la crisis migratoria de Ceuta y la sitúan cerca de Marrakech, a más de 520 kilómetros de la frontera con la ciudad autónoma española. Las primeras publicaciones localizadas la relacionaban con una operación policial en la que se habrían incautado alimentos en mal estado. Origen del vídeo. Una búsqueda inversa de imágenes en Google y Yandex arroja entre sus resultados publicaciones de medios de comunicación marroquíes que atribuyen el vídeo viral a una “incautación de chocolate y carne en mal estado” realizada el 29 de julio en la comuna de Harbil, en las inmediaciones de Marrakech. Diarios digitales marroquíes como Alassima Press publicaron las imágenes en Facebook, asegurando que se trató de una “operación sorpresa” de la Gendarmería Real con la que se “logró incautar una de las tiendas que vendían productos alimenticios dañados y en mal estado”. Según el digital, los policías incautaron chocolates, quesos, otros alimentos en mal estado y de origen desconocido, además de envases y bolsas utilizados para su almacenamiento y distribución; sin citar la ciudad de Ceuta. Publicidad Otros digitales marroquíes, como Hiba Press , Voice Today o Al Nahar , recogieron en sus webs los hechos, afirmando que se trató de una incautación de productos en mal estado en colaboración con la Oficina Nacional de Seguridad Alimentaria (ONSSA) . Varios de ellos incluyen en sus textos las imágenes virales que estamos verificando. Algunos ubican la operación concretamente en el núcleo urbano de Tamansourt , que se encuentra dentro de la comuna de Harbil. Sin respuesta. Desde Newtral.es hemos consultado a la ONSSA si el vídeo viral procede del suceso narrado por los digitales marroquíes en lugar del contexto que le atribuyen las publicaciones que estamos verificando, pero no hemos recibido respuesta por el momento. Publicidad