No hay rastro de que Sánchez viera el eclipse desde Yebes (Guadalajara), donde sí lo siguieron varios ministros

El cierre al público del Observatorio Astronómico de Yebes (Guadalajara) durante el eclipse solar del 12 de agosto ha alimentado mensajes en redes que lo atribuyen a la supuesta presencia del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez . Publicidad Los días previos al eclipse, varias publicaciones aseguraron que el mandatario viajaría “en Falcon” desde Lanzarote para seguir allí el fenómeno astronómico y vinculan este presunto desplazamiento con el dispositivo desplegado en dicho observatorio ( 1 , 2 , 3 , 4 ). También nos habéis preguntado por estos contenidos a través de nuestro servicio de verificación por WhatsApp . Las evidencias disponibles y las fuentes oficiales consultadas no respaldan esta versión, ya que descartan la presencia de Sánchez en Yebes durante el eclipse. No obstante, el Gobierno eligió dicho emplazamiento para hacer el seguimiento oficial del fenómeno, al que asistieron varios ministros. El Ayuntamiento de Yebes comunicó en redes sociales el 6 de agosto que el observatorio astronómico ubicado en el municipio permanecería cerrado durante el evento “debido a la celebración de un acto institucional con presencia de autoridades ”. Sin embargo, en la publicación no se aclaró la identidad de los asistentes. Publicidad Ver esta publicación en Instagram Una publicación compartida de Ayuntamiento de Yebes (@ayuntamientodeyebes) La Subdelegación del Gobierno en Guadalajara asegura a Newtral.es que “nunca ha estado contemplado en el dispositivo de seguridad la presencia del presidente del Gobierno” en el Observatorio de Yebes y recuerda que se trata de “una infraestructura de investigación de alto nivel siempre cerrada al público y puntualmente abierta para divulgación ”. La Subdelegación declara que los posts virales que aseguran que Sánchez estuvo en el evento celebrado en Yebes son “totalmente falsos”. Publicidad Noticias. El 11 de agosto, agencias de noticias y medios de comunicación informaron de que el Gobierno había seleccionado Yebes y Consuegra (Toledo) para hacer el seguimiento oficial del eclipse. Asistentes. La Crónica de Guadalajara informó de la asistencia de los ministros de Ciencia, Diana Morant ; Interior, Fernando Grande-Marlaska ; Política Territorial y Memoria Democrática, Ángel Víctor Torres ; Transformación Digital, Óscar López ; así como de la del director de la Agencia Espacial Española, Juan Carlos Cortés. El día del eclipse, el mismo digital confirmó que, según fuentes “conocedoras de la agenda del presidente”, Sánchez no asistiría finalmente al Observatorio de Yebes. Evento. Según ha podido comprobar Newtral.es en la Plataforma de Contratación del Sector Público, el evento contó con comida y bebida para 300 invitados (270 personas en la zona institucional y 30 en la zona de medios) y tuvo un valor total de 72.358 euros ( pág. 2, importe total ofertado ). El contrato se realizó a través Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (Fecyt), un organismo público adscrito al Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades y el proceso contó con una sola empresa candidata: Fandom Comunicación. Publicidad Ni rastro del Falcon. El avión al que se refieren estos contenidos corresponde a la flota del Ala 45 del Ejército del Aire, a la que pertenecen los conocidos Falcon utilizados por los miembros del Gobierno, la Casa Real o las delegaciones parlamentarias. El rastreo realizado por Newtral.es en plataformas como Flightaware o ADS-B Exchange no muestra vuelos de estos aviones desde Lanzarote a Guadalajara o alrededores ni en el propio día del eclipse ni en los días previos. El último trayecto público detectado de un Falcon entre Madrid y Lanzarote corresponde al T.18-2, que el 1 de agosto trasladó a Sánchez a Arrecife, capital de la isla, y regresó ese mismo día a Torrejón de Ardoz (Madrid), mientras que el presidente permaneció en Canarias. Reacciones. Por su parte, el ministro de Transportes y Movilidad Sostenible, Óscar Puente , publicó un post en X en el que asegura que el presunto traslado de Sánchez a Yebes “jamás estuvo en la agenda”. Muchos medios han hecho el ridículo creando una expectativa de algo que jamás estuvo en la agenda. Lo sé bien porque el observatorio de Yebes depende de mi ministerio. Ahora hay que aguantar a los que dicen que es que lo canceló por no se qué. Vivimos en el mundo del bulo. https://t.co/iclZ8Symxg — Óscar Puente (@oscar_puente_) August 13, 2026 Sin respuesta. Desde Newtral.es hemos contactado con el gabinete del presidente del Gobierno para consultarles por este tema, pero no hemos recibido respuesta por el momento.