Cuidado con las imágenes generadas con IA que ridiculizan a las personas acampadas en Sol

La acampada en Sol ya acumula cinco noches consecutivas y a ella se han sumado ciudades como Barcelona, Málaga, Palma, Sevilla o Bilbao. En el contexto donde estas acciones por la vivienda están en el punto de mira, circulan en redes sociales imágenes generadas con inteligencia artificial (IA), que muestran a personas sucias, con rastas o haciendo distintos tipos de bailes ( 1 , 2 , 3 , 4 ) Publicidad A estos les acompañan mensajes como “No creéis que gran parte de la juventud izmierdosa de este país tienen las neuronas justas para no cagarse encima” o “ni un día cotizados entre todos”. Sin embargo, muchos de estos vídeos, ya verificados por Newtral.es, están generados sintéticamente. Qué sabemos. A fecha de publicación de este artículo, el equipo de Newtral ha localizado varios vídeos e imágenes que presentan indicios de IA. Por ejemplo, cambian los colores de la Real Casa de Correos o la forma de la estatua de Carlos III. Varios de estos vídeos provienen de la misma cuenta de Instagram y Facebook , Jaranor Films . Esta cuenta etiqueta todos sus contenidos como “Generados con IA”. Además, en su biografía señala: “Creador de contenido Digital, creación y producción de contenido IA”. Pese a ellos, varios de sus vídeos acaban viralizándose como si fueran reales. En Newtral.es ya hemos verificado vídeos provenientes de esta cuenta en otros contextos, como un telediario falso sobre ataques en Irán o detenciones de Mossos en Cataluña . Publicidad Los vídeos Dos de los vídeos virales muestran la llegada a Sol de “manifestantes” con rastas y ropa rasgada con mensajes como: “Estos son los ingenieros que quieren una vivienda digna”. Personas similares con rastas y ropa rasgada también aparecen en otro vídeo tocando la flauta entre tiendas de campañas y banderas de Palestina. Sin embargo, las imágenes también fueron tomadas de la cuenta de Jaranor Films. Lectura recomendada Este vídeo de manifestantes por la vivienda montando en bicicleta por la Puerta del Sol está hecho con IA Macarena Lledó Otro vídeo, por su parte, muestra a varias personas disfrazadas y bailando la coreografía de Thriller, de Micael Jackson, pero también es falso. Publicidad Lectura recomendada Este vídeo de manifestantes haciendo la coreografía de ‘Thriller’ en la acampada de la Puerta del Sol está generado con IA Sofía Pérez Además de imágenes, también circulan vídeos con audios generados con IA, como el de unos cánticos de “ninguna aquí en Madrid nos vamos a duchar”. El audio original decía “un día aquí en Madrid nos fuimos a juntar”. Lectura recomendada El cántico “ninguna aquí en Madrid nos vamos a duchar” no es de la acampada de Sol: el audio está generado con IA Blanca Perelló Publicidad Cómo verificarlo Para detectar si un vídeo está generado sintéticamente conviene fijarse en detalles como el fondo corresponden con la realidad, si se ven elementos duplicados o si hay elementos desproporcionados. Además, en contextos como el de la acampada, suelen presentarse elementos muy estereotipados, como este vídeo de la llegada de dos personas con rastas y ropa rota llegado a Sol. Herramientas de detección de IA como Hive Moderation también son útiles a la hora de verificar si un vídeo está generado sintéticamente, pero no son concluyentes En Newtral.es te dejamos una guía para detectar contenidos generados artificialmente. Elementos propios de la IA en un vídeo sobre las acampadas en Sol.