Qué sabemos de la sentencia que da la razón a los bomberos de Madrid en su juicio contra el Gobierno de Ayuso

La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso , negó en rueda de prensa que el Gobierno regional haya sido “condenado por desviar ningún fondo para la extinción de incendios”. “No hemos sido condenados por nada así”, dijo ( minuto 31:11 ). Publicidad También insistió en ello en un post en X: “Esto, para variar: rotundamente falso. No hemos sido condenados por algo así y no hemos desviado un euro de estas partidas”. En este mensaje, la presidenta hacía alusión a este titular de El Plural : “Bomberos, Ayuso y un desvío de fondos de 38 millones de euros, de la condena del TSJM a la falsa inversión”. Reacciones . Desde el PSOE madrileño replicaron esta información, criticando a Ayuso por dicha sentencia: “La gestión de Ayuso vuelve a quedar retratada: una condena firme por destinar 38 millones de euros, que por ley eran para prevención y extinción de incendios, a otros usos”. Un apunte* . El programa Malas Lenguas , de TVE, fue el primero en informar sobre la ratificación de esta sentencia, a la que tuvieron acceso en exclusiva. La sentencia da la razón a los bomberos sobre la inversión de la Comunidad de Madrid en el servicio de prevención de incendios El origen . El Sindicato de Bomberos de la Comunidad de Madrid demandó a finales de 2023 al Gobierno regional “por desviar 40 millones de las aseguradoras” entre 2019 y 2023 a “partidas desconocidas o a otros servicios de emergencias”. Publicidad Según la organización, este dinero debía destinarse “íntegra y exclusivamente a inversiones reales para mejorar el servicio de prevención y extinción de incendios” y no a “gastos ordinarios del servicio”. La Comunidad de Madrid se negó a cumplir esta reclamación de los trabajadores porque consideraba que podía invertir este dinero en otras partidas, pero dentro del mismo servicio ( página 3 ). Un apunte . El dinero reclamado proviene de la aportación que hacen por ley (artículo 35 ) aseguradoras como UNESPA a las administraciones públicas, cediéndoles un porcentaje de las pólizas de seguros contratadas contra los incendios. La resolución . Finalmente, el Tribunal Superior de Justicia de Madrid (TSJM) dio la razón a los bomberos en noviembre de 2025. En esa fecha, emitió una sentencia en la que estimaba su recurso, como también adelantó el programa Malas Lenguas . En esta resolución, el TSJM obligó a la Comunidad de Madrid a “destinar única, exclusiva e íntegramente a inversiones reales en su servicio de prevención y extinción de incendios” todos los ingresos que obtuviese a través de las aseguradoras ( página 7 ). El tribunal también exigió al Gobierno regional “destinar a inversiones reales” en este servicio “las cantidades” que entre 2019 y 2023 no se asignaron a este fin, en línea con lo que pedía el sindicato. Por tanto, la sentencia sí reconoce que la comunidad no invirtió este dinero en la forma en la que reclaman los bomberos. Extracto de la sentencia de noviembre de 2025 (TSJM) Publicidad Los “38 millones”. Sin embargo, el TSJM no considera que queden “acreditadas las cantidades” que los bomberos exigen de 37.830.216,81 euros ( página 7 ). Sería, según estima el sindicato, la diferencia entre lo recaudado a través de las aseguradoras y lo invertido finalmente entre 2019 y 2023 ( página 7 ). En este caso, la comunidad cuestionó qué debía entenderse “por inversiones reales” y advirtió que no se debían excluir otras inversiones dentro del propio Cuerpo de Bomberos de Madrid ( página 7 ). En perspectiva. ¿Y por qué es noticia ahora, si es una sentencia de 2025? Porque el TSJM emitió un decreto el 4 de junio de 2026 en el que “declara firme” la sentencia de 2025 e indica que no se ha presentado ningún recurso una vez pasado el plazo, como explica este organismo a Newtral.es. En Newtral.es hemos preguntado al equipo de Ayuso por esta sentencia del TSJM, pero no hemos obtenido respuesta por el momento. *Hemos actualizado este artículo para incluir la mención a la exclusiva del programa Malas Lenguas. Publicidad