Las reivindicaciones de Marruecos sobre Ceuta y Melilla reavivan las narrativas sobre una supuesta cesión de soberanía

La crisis migratoria en Ceuta y las reivindicaciones de Marruecos han reactivado en redes sociales distintas narrativas sobre una presunta negociación del Gobierno de España para ceder la soberanía de las dos ciudades autónomas. Publicidad Qué se dice. Algunos mensajes identificados por Newtral.es aseguran que el Ejecutivo español negocia en secreto la soberanía de Ceuta y Melilla con Rabat. Otros van más allá y dan por hecho que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez , ya ha pactado su entrega o que existe un plan para hacerlo en los próximos años. Qué sabemos. Marruecos mantiene su reivindicación sobre ambas ciudades autónomas, pero no hay pruebas de que España haya aceptado negociar su soberanía. Por su parte, el Gobierno resalta “la españolidad” de Ceuta y Melilla. De la reivindicación marroquí a una supuesta negociación con España Algunos posts comparten un vídeo del ministro de Justicia marroquí, Abdellatif Ouahbi, y aseguran que este afirmó que Marruecos “negocia el expediente (territorial)” de Ceuta y Melilla “en cada encuentro” que tiene con el Gobierno español. Pero no dijo eso. En la entrevista original del canal de televisión saudita Asharq Bloomberg, Ouahbi explica que Marruecos mantiene su reivindicación y dice: “Cada vez que tenemos un encuentro con los españoles, planteamos la cuestión”. La Unión de Comunidades Islámicas de España ( Ucide ) ha confirmado a Newtral.es que esta es la traducción adecuada de las palabras del ministro marroquí. Publicidad “Nuestra política para tratar este tema es tener paciencia. También la política dentro de Ceuta y Melilla; hay marroquíes y españoles. Nosotros todavía nos aferramos a nuestras tierras y eso necesita paciencia. Queremos resolver la cuestión mediante el diálogo”, añadió Ouahbi. La diferencia es clave. Ouahbi declara que Marruecos plantea unilateralmente su reivindicación de Ceuta y Melilla en dichos encuentros. No afirma que España haya aceptado negociar —ni esté negociando— la soberanía de ambas ciudades. Otros mensajes utilizan otras fórmulas y señalan que el asunto “sigue sobre la mesa” o simplemente que Marruecos “plantea” la cuestión en sus encuentros con España, lo que se asemeja más a las palabras del ministro marroquí. Una entrega ya pactada Algunos contenidos dan un paso más. Ya no hablan de una negociación, sino de un supuesto pacto cerrado entre España y Marruecos, asegurando que “el acuerdo ya está hecho” y que su ejecución se estaría mostrando a la población “por fases”. Entre estos posts , varios señalan al presidente del Gobierno asegurando que “ ha pactado con Marruecos la entrega de Ceuta y Melilla”, y relacionan la reciente crisis migratoria con ese presunto plan. Publicidad No hay pruebas. En el momento en el que se publica este artículo, no hay ningún documento que acredite el supuesto pacto por el que España habría aprobado la cesión de las dos ciudades autónomas al Estado marroquí. Los contenidos virales tampoco aportan ninguna prueba al respecto. Qué dice España. Fuentes del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación han declarado a distintos medios, como Euronews , que “la españolidad de Ceuta y Melilla está fuera de toda duda” y que “la integridad territorial de España ni se ha tratado ni se tratará nunca con nadie”. Tras la reciente crisis migratoria, la ministra de Defensa, Margarita Robles , declaró: “Tiene que quedar muy claro que Ceuta y Melilla no son españolas, son españolísimas. Por eso, ni a Ceuta ni a Melilla se las toca” ( min. 0:30 ). Publicidad Sin respuesta. Desde Newtral.es hemos contactado con Exteriores para preguntar por las publicaciones que apuntan a una supuesta negociación o entrega de ambas ciudades, pero no hemos recibido respuesta por el momento. Una cesión presentada como “inevitable” Las narrativas también se amplifican desde medios marroquíes. Un ejemplo de ello es un artículo de Le360 publicado el 16 de agosto en el que califica de “inevitable” la “restitución” de Ceuta y Melilla a Marruecos. El texto parte de un artículo de opinión publicado diez días antes en la revista Foreign Policy por Howard W. French, profesor de la Universidad de Columbia y columnista del medio. El matiz. No se trata de una información sobre negociaciones entre España y Marruecos, sino una columna publicada en la sección Argument , en la que French defiende que nuestro país debería acabar entregando Ceuta. No incluye Melilla, como sí hace la nota de Le360 . Según la propia revista, los artículos de la sección Argument recogen “la opinión de un experto sobre un tema de actualidad”. La clave es que una opinión individual sobre qué debería hacer España termina circulando como si Foreign Policy estuviera anticipando una futura entrega de ambas ciudades. El Sáhara Occidental entra en las narrativas El eurodiputado de Vox Hermann Tertsch planteó en X que, a cambio de que España reconozca el Sáhara como marroquí, Rabat “debe reconocer la incuestionable españolidad de Ceuta y Melilla”. Después de lo sucedido solo habrá una forma de que las relaciones bilaterales lleguen a ser saludables entre España y Marruecos una vez caiga el gobierno de lacayos y chantajeados de LaMoncloa/LaMareta. Ha llegado el momento en que la hasta ahora tan eficaz y exitosa política… https://t.co/0sDi7I2iwj — Hermann Tertsch (@hermanntertsch) August 12, 2026 Pero no son situaciones comparables. Las dos ciudades autónomas son españolas y sus estatutos las definen como “parte integrante de la Nación española y dentro de su indisoluble unidad”. Además, como ya explicamos en Newtral.es, organizaciones internacionales e instituciones europeas también las consideran parte del territorio español. En cambio, el Sáhara Occidental permanece en la lista de Naciones Unidas de territorios no autónomos y su estatus definitivo sigue pendiente de resolución.