El Tribunal Constitucional no declaró en 1994 “aberrante y anticonstitucional” la ley franquista de arrendamientos

Tras el desahucio de Maricarmen , se ha difundido en redes ( 1 , 2 y 3 ) la idea de que el Tribunal Constitucional (TC) consideró “aberrante» e inconstitucional la “ley franquista” de Arrendamientos Urbanos (LAU) de 1964. Publicidad Esta era la norma a la que estaba sujeto el contrato original del piso donde vivía la mujer de 87 años, como explicamos aquí. Tras una primera subrogación por la muerte de su padre, la vivienda se le acabó subrogando a Maricarmen. En su caso, se le aplicó finalmente un decreto posterior de 1985. El TC no declaró en 1994 inconstitucional la ley franquista de arrendamientos El origen . En 1994 el Constitucional dictó una sentencia en la que resolvía dos cuestiones de inconstitucionalidad presentadas por dos jueces sobre cuatro artículos de la LAU de 1964. Estas cuestiones planteaban una supuesta vulneración de derechos constitucionales (como el de propiedad) por la prórroga forzosa de los contratos que establecía la ley sancionada durante el Franquismo. El contenido. Sin embargo, y a pesar de lo que pedían los dos jueces, el tribunal decidió no declarar inconstitucionales los cuatro artículos de esta ley (57, 70, 71 y 73). Esto se puede comprobar en el fallo de la sentencia . Publicidad Más detalles . El TC tampoco calificó como “aberrante” la ley de arrendamientos. El que utilizó este término fue el juez de Gijón, uno de los dos que presentaron la cuestión de inconstitucionalidad. Consideraba “ aberrante y contradictorio ” con el derecho de propiedad la reforma de 1985, al dejar a los propietarios de casas con un inquilino de renta antigua en una situación de desventaja con respecto al resto. Con esta norma que se aprobó ese año, se eliminó la prórroga forzosa del alquiler para los nuevos contratos (no los anteriores). Esto no afectó a la renta antigua. Un apunte . Antes de esta sentencia, el TC se pronunció al menos en dos ocasiones sobre la constitucionalidad de otros artículos de la ley franquista de arrendamientos. En 1992 , declaró inconstitucional el artículo 58.1 , al entender que impedía beneficiarse de la subrogación a parejas que no estuvieran casadas. Un año después , lo hizo con el artículo 76.1, que eximía a la Iglesia Católica de justificar por qué quería ocupar un inmueble arrendado y terminar con derecho del inquilino a una prórroga del contrato. Publicidad