“No intentes ganar”: cómo hablar con amigos y familiares que comparten desinformación

Hoy en día la desinformación no solo circula en medios de comunicación o redes sociales, también puede llegar a nuestro WhatsApp o a conversaciones cotidianas con amigos y familiares. Un vídeo, una imagen o un mensaje que contiene información falsa puede generar dudas, más aún cuando trata asuntos sensibles. Publicidad Pero ¿qué ocurre cuando la persona que comparte una información falsa no es un desconocido, sino un familiar o un amigo? Corregirla puede convertirse en una conversación complicada si la otra persona siente que estamos cuestionando sus ideas. Esta guía, con ayuda de profesionales, ofrece claves para abordar estas conversaciones sin aumentar la crispación. Desde Newtral.es hemos consultado a psicólogos sobre cómo actuar ante estos casos, qué errores hay que evitar y por qué algunas formas de corregir una información pueden provocar que la otra persona se cierre. Antes de responder: verifica y piensa Según los expertos, para tratar la desinformación con familiares y amigos, lo primero que debemos hacer es no empezar comentando directamente que algo es falso, debemos preguntar de dónde viene y por qué la persona considera que es verdadero. Además, se aconseja identificar qué preocupación hay detrás del bulo con una actitud calmada. Rafael López Pérez , doctor en Psicología y rector de Evidentia University of Behavioral & Forensic Sciences (Estados Unidos), comenta que es muy difícil porque las personas suelen asociar sus creencias a su identidad, “de forma que cuando se atacan esas creencias puede percibirse como un ataque a la propia persona”. “Preguntar suele funcionar mejor, pero con una condición: que la pregunta sea sincera. El problema es cuando la pregunta es una trampa. Si en realidad estamos interrogando al otro para acorralarlo, lo va a notar enseguida y se va a cerrar. En ese caso casi es más honesto ir al grano”, añade el profesional. Publicidad Las personas interpretan la información desde conocimientos previos, es por ello que una persona puede aferrarse a una información falsa incluso con evidencias que la contradicen. Corrige el bulo sin atacar a quien lo comparte Fernando Blanco Bregón , profesor en el Departamento de Psicología Social de la Universidad de Granada, explica que cuando un amigo o familiar comparte desinformación, “a veces es más útil dejar una información fiable sobre la mesa y permitir que la persona la procese posteriormente que intentar conseguir una conversión inmediata”. Según los expertos, mientras la carga emocional esté disparada, no hay argumento que funcione. Debemos bajar la tensión del ambiente y solo después se puede hablar del contenido. La gente no suele cambiar de opinión en el momento, pero sí se muestra más abierta a ello días después. Un estudio realizado por el Instituto Poynter explica una estrategia llamada el “sándwich de la verdad”, que consiste en comentar la información verdadera, posteriormente señalar el contenido falso, y terminar con la explicación verdadera de nuevo. Si la conversación se calienta, no intentes ganar Los expertos coinciden en que lo mejor es no continuar con la conversación con familiares y amigos si esta coge un rumbo más acalorado, sino dejar el asunto pasar y comentar la desinformación con el tiempo, siempre y cuando esto no suponga un riesgo real o inmediato. Publicidad Por ejemplo, como excepción, López explica que si “alguien se plantea dejar un tratamiento médico por algo que ha leído, ahí sí merece la pena insistir, con calma, o pedir ayuda a alguien en quien confíe más que en nosotros, como su médico”. Por eso los expertos recomiendan primero rebajar la tensión y después abordar el contenido. Si la discusión se atasca, proponen dejarla ahí con algo como: “Lo vemos distinto, lo dejamos aquí y ya lo hablaremos”. Porque, según López, “puedes ganar la discusión con tu padre y perder la posibilidad de volver a hablar del tema con él”.