Suecia afronta sus elecciones con la mirada puesta en la desinformación y posibles intentos de injerencia

Suecia celebra este domingo, 13 de septiembre, las elecciones generales, regionales y municipales. Los ciudadanos escogerán a los 349 diputados del Riksdag, el Parlamento sueco, que a su vez elegirán al primer ministro tras una campaña marcada por la desinformación. Publicidad Son las primeras elecciones generales del país desde su entrada en la OTAN en marzo de 2024, bajo un contexto marcado por la guerra de Ucrania y el aumento de las tensiones con Rusia. Contexto . El actual primer ministro, Ulf Kristersson, del Partido Moderado (de corte liberal conservador ), dirige el Gobierno desde 2022. Su principal rival es la socialdemócrata Magdalena Andersson, que ya ocupó el cargo durante un año entre 2021 y 2022. La desinformación que ha marcado las elecciones suecas Las elecciones de Suecia han estado marcadas por el aumento de la desinformación en redes sociales, y el Gobierno sueco ha llegado a crear una red nacional integrada por la Policía o los servicios de inteligencia para evitar posibles injerencias externas. El proyecto Valkollen 2026 , creado por periodistas e investigadores, detectó un incremento de los contenidos falsos relacionados con las elecciones. El proyecto, que se podría traducir como “El verificador electoral”, está dirigido por Andreas Önnerfors, investigador del Fojo Media Institute , perteneciente a la Universidad de Linnaeus, y se ha centrado en detectar posibles intentos de manipulación durante la campaña. En un seminario publicado el 6 de septiembre bajo el título “Disinformation in the Swedish elections – findings so far” , Önnerfors y otros miembros dieron a conocer los hallazgos de su monitorización. Publicidad Qué se ha compartido . Una de las narrativas de desinformación que más se han repetido de cara a estas elecciones en Suecia ha sido la del “ valfusk ”, que significa fraude electoral. Sostiene que las elecciones podrían estar manipuladas, según explicó Sam Nazari, periodista Alliance4Europe, en el seminario del pasado 6 de septiembre. Se han detectado campañas que utilizan vídeos falsos para suplantar a medios de comunicación reales, como SVT (la televisión pública sueca) o Euronews . Henrik Sköld, periodista de la sección especializada en verificación de SVT, relata a Newtral.es que durante las semanas previas a los comicios se compartieron vídeos que difundían “una historia llena de afirmaciones falsas sobre Ulf Kristersson, sobre hackers internacionales contratados para desacreditar a los partidos de la oposición sueca”. Sköld comenta que las suplantaciones que sufrió la televisión pública no se ajustaban estrictamente a la identidad visual de SVT. El logotipo , por ejemplo, presentaba diferencias en la tipografía. Además la desinformación se presentaba en inglés, un idioma en el que SVT no suele publicar contenido. Cómo se ha compartido. Tras analizar aproximadamente 176.000 publicaciones en distintas plataformas, los investigadores de Valkollen han detectado no solo contenidos que suplantaban a medios reales, sino imágenes y vídeos manipulados o generados con inteligencia artificial sobre candidatos y partidos, así como redes con cuentas que amplificaban este tipo de contenidos. Publicidad Para los investigadores el mayor problema no es que los ciudadanos hayan podido creer una falsedad concreta; es que la acumulación de estos mensajes daña la confianza en los medios y el sistema electoral. Asimismo, otra de las técnicas de desinformación detectadas por los investigadores en las elecciones de Suecia consistía en etiquetar a medios y verificadores en contenido falso para que estos lo comprobasen. Aunque finalmente lo desmintieran, el mensaje ya había conseguido entrar en el circuito informativo y llegar a nuevas audiencias. Quién lo comparte . Los investigadores relacionaron algunos de estos vídeos con Matrioska , una operación vinculada a Rusia cuya finalidad es difundir contenidos falsos o manipulados para desacreditar a gobiernos o políticos. Estas operaciones ya fueron detectadas en distintos procesos electorales europeos como Alemania y Francia. Sin embargo, su papel en las elecciones suecas de 2026 parece que ha sido limitado. Tanto Euronews como Valkollen señalan que la atribución concreta a actores prorrusos no está completamente confirmada y que dichos contenidos no han tenido un impacto significativo en la ciudadanía sueca. Publicidad