Guía para no caer en la desinformación sobre terremotos como el de Colombia

El terremoto que ha afectado a Colombia este 10 de agosto y ha dejado ya más de un centenar de fallecidos y heridos está generando una nueva oleada de desinformación. Publicidad Este tipo de desastres naturales son propicios para la difusión de bulos, como ya ocurrió con los sismos de Venezuela del pasado mes de junio , con el de Japón en 2024 o el de Marruecos en 2023. En algunos casos, podemos identificar patrones comunes en las publicaciones, vídeos o imágenes que se comparten con mensajes engañosos y falsos sobre estos fenómenos. Consejos para evitar los bulos sobre terremotos como el de Colombia En muchos de los contenidos que estamos verificando sobre el terremoto de Colombia se repiten esquemas desinformativos que ya hemos visto antes. Tienen que ver con la publicación de imágenes manipuladas con inteligencia artificial (IA), vídeos antiguos que se comparten como si fuesen actuales o estafas diversas. 1. Las imágenes generadas con Inteligencia Artificial (IA) Es común que en este tipo de crisis se compartan imágenes alteradas con Inteligencia Artificial para sobredimensionar las consecuencias del fenómeno ocurrido. Ya pasó con los sismos de Venezuela, cuando se compartieron imágenes de animales entre los escombros o de edificios derrumbados . Algo similar ocurrió también con el huracán Melissa el año pasado en el Caribe: entonces, la viralización de imágenes sintéticas (de vacas volando o tiburones nadando en piscinas de hoteles) desvió la atención de las alertas oficiales y alimentó la confusión en medio de una emergencia real. Publicidad Lectura recomendada Cuando los bulos entorpecen la gestión de una emergencia: los vídeos con IA del huracán Melissa desatan la confusión en el Caribe José Denis Cruz Consejos . Para estos casos, tenemos herramientas como Hive AI o esta otra desarrollada por OpenAI que nos indican en qué medida las imágenes que se comparten pueden estar alteradas. Son siempre una ayuda o una orientación, pero nunca una verificación definitiva. También es interesante pensar en el contexto de estas imágenes antes de compartirlas: qué pueden provocar en nosotros o si nos generan alguna emoción particular. El impacto emocional de estos contenidos suele ser clave en su viralización y en su capacidad para desinformar. 2. Los vídeos antiguos o de otros lugares También es habitual, entre la desinformación sobre terremotos como el de Colombia, que se viralicen imágenes o vídeos que muestran escenas de catástrofes anteriores o fenómenos ocurridos en otros lugares. Publicidad Quienes los comparten los hacen pasar por contenidos actuales, pero pueden ser de años anteriores o incluso de países diferentes . Consejos . Para saber si un contenido se ha publicado antes y dónde, existen herramientas de búsqueda inversa de imágenes que nos ayudan a localizar su origen (InVID o Google Imágenes, por ejemplo, nos permiten hacerlo). También nos podemos fijar en si hay elementos que nos indiquen que se ha grabado o tomado en un lugar o momento diferentes: carteles en otro idioma, fechas que no coinciden, etc. Lectura recomendada Vídeos antiguos y falsos tsunamis: el terremoto de Japón inunda las redes de imágenes fuera de contexto Guillermo Infantes Capdevila Publicidad 3. Las estafas relacionadas con los terremotos (y otras crisis) Tras este tipo de catástrofes también se multiplican las estafas, con las que se aprovechan los momentos de incertidumbre para obtener rédito económico. Ocurrió con el sismo de Tailandia el año pasado, cuando el Gobierno del país alertó sobre el envío de mensajes por SMS con enlaces fraudulentos para hacer transferencias bancarias o robar datos personales. Consejos . Los estafadores que emplean esta técnica, conocida como smishing , suelen incitar a llamar a un número o clicar en un enlace. En estos casos, es importante fijarse en los detalles: si el mensaje de texto incluye errores de redacción o la dirección web nos parece sospechosa, por ejemplo. También hay que evitar dar datos personales o descargar documentos si no estamos seguros de la fiabilidad del emisor. Para evitar caer en estafas también en el caso de las donaciones a los afectados por los terremotos (como las que se registraron durante la dana de Valencia), es importante consultar siempre los canales oficiales habilitados para ello. Lectura recomendada ‘Phishing’: qué es y cuáles son las modalidades más comunes José Denis Cruz y Sandra Vilches 4. Los terremotos que se “predicen” En este tipo de situaciones también debemos estar alerta con los mensajes que aseguren que los terremotos se pueden predecir con la tecnología de los teléfonos móviles, como ocurrió en el caso de Venezuela. Como explicamos aquí , los móviles no pueden “predecir” un sismo como tal, si entendemos predecir como la capacidad para anticiparse con varios minutos u horas de antelación, pero sí que son una herramienta anticipatoria útil y salvavidas. 5. Los terremotos que se “provocan”: más desinformación sobre terremotos como el de Colombia Otra de las narrativas que se suele difundir tras los terremotos es la asegura que estos fenómenos se provocan gracias a una tecnología conocida como HAARP. Se refieren al programa que estudia el área que hay entre la atmósfera inferior de la Tierra y el vacío del espacio. Este tipo de mensajes ya se viralizaron con los sismos de Siria, Turquía y Marruecos en 2023, pero los sismos no se pueden provocar, como ya nos explicaban los expertos aquí. Un último consejo . Los fact-checkers locales suelen publicar información verificada sobre este tipo de fenómenos cuando ocurren. En el caso del terremoto de este 10 de agosto puedes consultar a los fact-checkers de Colombia Check y La Silla Vacía .