Qué sabemos sobre los “más de 700 árboles” afectados para construir el circuito de Fórmula 1 en Madrid

Con el Gran Premio de Fórmula 1 de España a las puertas, algunos usuarios están criticando por redes sociales que se han “talado más de 700 árboles” para construir el circuito en el recinto de Ifema, al noreste de Madrid. Publicidad Contexto. Del 11 al 13 de septiembre, Madrid acoge el Gran Premio de Fórmula 1 de España. El promotor del evento es la Institución Ferial de Madrid (más conocida como Ifema). El circuito , bautizado como Madring, tiene un recorrido de 5,4 kilómetros. La denuncia. Plataformas como Stop Fórmula 1 Madrid o Ecologistas en Acción han denunciado la potencial “desaparición” o “eliminación” de más de 700 árboles. Los datos. Tanto en el documento ambiental que redactó Ifema en julio de 2024 como en la resolución final al respecto que publicó la Comunidad de Madrid en diciembre del mismo año, aparecen inventariados los árboles que se verían afectados: Basándonos en la resolución de la Comunidad de Madrid, que es la que autoriza dichas actuaciones y se apoya en los datos recabados por Ifema, resultarían afectados 729 ejemplares de 25 especies (pág. 22). Estos se situaban en el recinto ferial de Ifema; en las calles Ribera del Sena, Vía Dublín y Francisco Umbral; y en las cuatro glorietas ubicadas en estas últimas, entre ellas la de Edimburgo y de Pascual Bravo (pág. 15). Un total de 682 se encontraban en el interior de Ifema y eran de titularidad privada y los 47 restantes pertenecían al ayuntamiento al estar en la vía pública (pág. 22). Publicidad La clave. Los planes para esos 729 árboles afectados para la Fórmula 1 variaban y no para todos ellos se había programado en su momento la tala (pág. 15): 85 ejemplares se consideraban sustituibles de vivero por su escaso tamaño. 358 ejemplares eran trasplantables, pero solo 32 tenían altas probabilidades de sobrevivir. 295 ejemplares no eran trasplantables, o dicho de otra forma, deberían ser talados (la mayoría con edad de 38 años). Qué ha pasado. Desde Newtral hemos preguntado a Ecologistas en Acción, a la plataforma Stop Fórmula 1, al Ayuntamiento de Madrid, a la Comunidad de Madrid y a Ifema. Por el momento, solo nos han respondido los dos primeros. Desde Stop Fórmula 1 indican a Newtral.es que la cifra de “más de 700 árboles eliminados” era la información oficial. “La última cifra no se sabe, aunque la última que dieron no llegaba a esa cantidad”. Desde Ecologistas en Acción remiten a un comunicado que publicaron en julio de 2025 denunciando que Ifema estaba arrancando árboles en pleno verano (“el peor momento posible”), por lo que “en gran medida los ejemplares trasplantados se han secado”. Publicidad Añaden que, dado que parte de los árboles se trasplantaron en el interior del recinto de la Fórmula 1, no tienen acceso a la cifra final de ejemplares afectados. Medidas de compensación. El documento de impacto ambiental de Ifema estima que se deberán plantar 9.238 árboles para compensar todos los que se pierdan por las obras del circuito de Fórmula 1 (páginas 273 y 274). Se trata de tantos ejemplares nuevos como años de edad acumulasen los árboles eliminados, una fórmula recogida en el artículo 2 de la ley autonómica de protección y fomento del arbolado urbano. Ifema proponía plantar parte de esos árboles en la zona norte del recinto. Sobre el resto, sugerían entregarlos en los viveros ejemplares adultos o suscribir acuerdos con el Ayuntamiento para plantarlos en espacios públicos. La Comunidad de Madrid resolvió que debían ejecutarse esas medidas compensatorias y pidió que se redactase un “Proyecto de Restauración Ambiental e Integración Paisajística” que incluyese cómo se llevaría a cabo dicha reforestación (pág. 41).