Cronología de la cesión del puerto de Ceuta para gestionar la crisis migratoria: del visto bueno al “grave error”

La cesión del puerto de Ceuta para la gestión de migrantes que siguen en la ciudad ha provocado un rifirrafe entre el Ejecutivo ceutí y el Gobierno central. Publicidad El ministro de Transportes, Óscar Puente, acusó al presidente de Ceuta, Juan Jesús Vivas, de “boicotear” al Gobierno de España por estar en contra de ceder dos parcelas del puerto para ubicar y poder filiar a los migrantes ( La Cafetera , minuto 01:07:00 ). También dijo que había sido “desleal con la decisión que él mismo tomó” al haber dado previamente “el okey ” a autorizar el uso de estas instalaciones. Cronología de la cesión del puerto de Ceuta: del visto bueno inicial a creer que es “un grave error” 28 de agosto. El Comité de Situación del Gobierno se reúne para evaluar la situación en Ceuta y sus implicaciones para la seguridad nacional. A este encuentro acuden varios ministros e instituciones implicadas en la gestión de la crisis migratoria (incluido el Gobierno ceutí ). El organismo revisa en esta reunión qué espacios hay disponibles, entre otras cosas, para atender a los migrantes (recogidos en el anexo II ). También pide al Consejo de Seguridad Nacional que evalúe si es viable o no utilizarlos (y qué riesgos puede suponer hacerlo). 1 de septiembre. El Consejo de Seguridad Nacional se reúne y da el visto bueno a la norma que permitiría al Gobierno usar dos parcelas del puerto de Ceuta, como adelantó el diario El País . En las actas de esta sesión, a las que tuvo acceso el periódico, se puede comprobar que el presidente de Ceuta estuvo presente. Vivas “votó con todos los ministros de forma unánime usar las instalaciones”, según informa El País, que adjunta imágenes de la votación . Publicidad 2 de septiembre . El Gobierno central aprueba el real decreto que contempla usar esas dos parcelas del puerto ceutí como recurso para gestionar la crisis migratoria (punto 12.6 del anexo ). 4 de septiembre . La Autoridad Portuaria de Ceuta , gestionada por el Gobierno de la ciudad, vota en contra de que se utilicen esas instalaciones alegando razones de seguridad, como informaron varios medios ( Ceuta al Día , Europa Press y EFE ). Otro organismo superior, Puertos del Estado –dependiente directamente del Ministerio de Transportes–, también contempla “riesgos” relacionados con la operativa del propio puerto o el hecho de que sean “infraestructuras críticas”. 5 de septiembre . El Gobierno decide hacerse con el control del puerto de Ceuta para gestionar la “atención humanitaria” de los migrantes en carpas y otros espacios, según Europa Press . Lo hace por “razones de interés general” al amparo de la ley de puertos ( artículo 73.3 ), según el propio Puente. Esta norma permite al ministerio, en último término, establecer si puede o no usar instalaciones portuarias de dominio público. La decisión incluye utilizar las parcelas que ya se habían contemplado previamente y cuyo uso Vivas había apoyado. Publicidad El Gobierno ceutí califica en un comunicado esta decisión de “grave error”. 7 de septiembre . El líder de los populares, Alberto Núñez Feijóo, incide en que esta “imposición” del Ejecutivo no tiene en cuenta los informes desfavorables y es una “gran irresponsabilidad” ( minuto 50:59 ). Varias carpas ya están instaladas en estas dos parcelas del puerto, aunque el servicio aún no está completo para su pleno funcionamiento, como recoge EFE . Publicidad