Qué sabemos de la financiación del Sindicato de Inquilinas de Madrid

Este sábado comenzó una acampada por el derecho a la vivienda en la madrileña Plaza del Sol, en la que el Sindicato de Inquilinas de Madrid es uno de los organizadores, según puede constatarse en los carteles difundidos en redes sociales. También se han sumado otras organizaciones y plataformas como la Plataforma de Afectados por la Hipoteca (PAH) o el Sindicato de Vivienda de Carabanchel. Publicidad A raíz de esto, usuarios en redes sociales han difundido mensajes sobre la financiación del Sindicato de Inquilinas, con cifras como que una de sus portavoces ingresa 100.000 euros al mes, mientras que otros señalan que la organización está subvencionada con dinero público. Qué sabemos de la financiación del Sindicato de Inquilinas de Madrid Esta organización está dada de alta en el registro de la Comunidad de Madrid como una asociación con dos actividades principales: de “bienestar social, mejora de las condiciones de vida” y de “propietarios y vecinos”. Según explican en su página web , el Sindicato de Inquilinas tiene tres fuentes de financiación: cuotas de afiliación, donaciones y colaboraciones pagadas, como charlas o talleres. En su web aseguran que no reciben “subvenciones”. Además, tampoco aparecen en la Base de Datos Nacional de Subvenciones (como se puede comprobar en el apartado de concesiones, filtrando por beneficiario). El 87% de sus ingresos provienen de las cuotas de los afiliados –que eran 1.858 con cuota a cierre de 2025–, el 10,8% procede de “servicios” como colaboraciones pagadas, charlas, etc. y el 2,2% restante, de donaciones, de acuerdo con lo que publican en su apartado de Transparencia. Condiciones de los empleados . Según declaran desde la organización a Newtral.es, en la actualidad cuentan con ocho personas contratadas en distintas áreas. Publicidad Según las ofertas publicadas en la web, los salarios brutos son de entre 13.000 y 18.000 euros anuales en el momento de la contratación. Aunque este salario se “aumenta anualmente” en función de las afiliaciones. A febrero de 2025, según su web los pagos al personal suponían el 71,8% de los gastos totales del Sindicato de Inquilinas. Por ejemplo, los responsables de comunicación , con contratos de 35 horas semanales, cobran 1.496 euros brutos al mes. Mientras, quien trabaja en administración recibe un salario bruto de 1.166 euros por 25 horas semanales. La asociación, en otros territorios Además de en Madrid, el Sindicato de Inquilinas cuenta con sedes en Cataluña, Andalucía, Aragón y Asturias. Una búsqueda en la el portal de datos abiertos sobre subvenciones con los CIF de cada sede muestra que la sección catalana, el Sindicat de Llogateres, recibió una subvención por valor de 5.210 euros en 2024 “para la edición de publicaciones periódicas en soporte de papel en catalán o en aranés”. En la web del sindicato catalán señalan que “en determinadas ocasiones” se presentan a convocatorias públicas por proyectos o estudios concretos y que estas ayudas, de ser aprobadas, son debatidas en una asamblea. Publicidad