Cuando un error tipográfico te puede llevar a una estafa: así funciona el ‘typosquatting’

Si no se toman las precauciones necesarias, un pequeño error en una letra puede llevar a una estafa. O al menos ese es el objetivo que tienen los ciberdelincuentes a través del método de engaño conocido como typosquatting. Publicidad ¿En qué consiste esta técnica? La empresa especializada en ciberseguridad Kaspersky explica que “es un tipo de ataque de ingeniería social que se dirige a los usuarios de internet que escriben incorrectamente una URL en el navegador web en lugar de utilizar el buscador”. “El término ‘ typo’ (error tipográfico) en la palabra ‘ typosquatting ’ hace referencia a los pequeños errores que la gente puede cometer al escribir en el teclado”, señala Kaspersky. El Instituto Nacional de Ciberseguridad (Incibe) explica que los ciberdelincuentes reservan dominios parecidos a los de páginas legítimas con la intención de mostrar publicidad o suplantar la identidad de alguna empresa. En ocasiones, señala el Incibe, en esos dominios “pueden alojar algún tipo de malware o archivo ejecutable que se descargue en los dispositivos de la víctima cuando accedan a ellos”. A modo de ejemplo, en lugar de registrar ejemplo.com, un ciberdelincuente podría registrar ejempllo.com o ejmplo.com , aprovechando errores tipográficos frecuentes para crear una página fraudulenta y llevar a cabo la estafa, según señalan desde Kaspersky. Publicidad ¿Por qué funciona? Desde la empresa de ciberseguridad ESET señalan que el typosquatting suele tener éxito porque “priorizamos la velocidad sobre la precisión al escribir, especialmente en nuestros dispositivos, y no revisamos las URL antes de hacer clic”. Recomendaciones. Desde Kaspersky recomiendan revisar las URL antes de hacer clic en ellas o buscar el nombre de la página en un buscador y acceder a ella desde el enlace que aparece en los resultados. También aconsejan añadir los sitios web habituales a los marcadores del navegador para acceder a ellos directamente, sin tener que escribir la dirección manualmente.