El jefe del servicio de Farmacia del hospital de Ceuta desmiente que se hayan quedado sin tratamiento oral para la sarna

Santiago Chavernas, jefe de Servicio de Farmacia del Hospital Universitario de Ceuta, asegura a Newtral.es que es “ totalmente falso ” que se hayan quedado sin ivermectina oral, un tratamiento contra la sarna, como aseguran mensajes en redes sociales y han publicado algunos medios digitales . Publicidad Como ya explicamos en Newtral.es , la sarna es una infestación parasitaria causada por un ácaro que se introduce en la piel y pone huevos, provocando picor intenso y erupciones. Se contagia por el contacto prolongado de piel con piel o mediante ropa de cama o prendas de vestir, aunque estas vías son menos frecuentes. Contexto. Los mensajes se basan en un artículo publicado el 8 de septiembre titulado “Ceuta se queda sin el tratamiento oral para la sarna con unos 1.000 casos desde la invasión” y que cita “fuentes médicas”, sin especificar más. En él señalan que “las urgencias del centro hospitalario se han quedado sin existencias del tratamiento oral para la sarna”, en referencia a la ivermectina oral. También que habría sido este fin de semana (5 y 6 de septiembre) cuando “se habrían administrado las últimas dosis de este fármaco”. Como alternativa se estaría empleando “la permetrina tópica al 5%, una crema que se aplica de cuello para abajo en adultos” que, según este medio, “no es el más efectivo para tratar la sarna” dadas las condiciones higiénico-sanitarias. Un apunte. Cada dosis de la ivermectina oral está compuesta por varios comprimidos que se toman de una sola vez, como explica Chavernas. El número de comprimidos que se tiene que tomar cada paciente varía en función de su peso, aunque habitualmente son entre cuatro y cinco pastillas. Publicidad Qué dicen los expertos. Desde Newtral.es hemos contactado con el jefe de Farmacia del hospital, que señala que “el tratamiento oral no ha faltado nunca” y que la crema se suele usar de forma complementaria porque no es incompatible. Chavernas aclara, de hecho, que el servicio de Urgencias del hospital no ha registrado ninguna petición de este fármaco al servicio de farmacia. También recuerda que la sarna habitualmente se trata de forma ambulatoria y no requiere ingreso hospitalario, por lo que la práctica totalidad de las peticiones de este medicamento tras el cruce irregular de finales de julio han procedido de organizaciones externas, como Cruz Roja y otras ONG. En todo el mes de agosto solo tiene constancia de un paciente ingresado que requirió el tratamiento. Los datos. Chavernas ha facilitado a Newtral.es los datos sobre las peticiones de ivermectina oral que ha registrado el servicio de farmacia del hospital en los meses de agosto y septiembre, así como el stock del que dispone actualmente. Publicidad “En el mes de agosto nos pidieron 375 comprimidos”, es decir, menos de 100 dosis (teniendo en cuenta que cada dosis está compuesta por entre cuatro y cinco comprimidos). “Y desde el 1 de septiembre hasta el día de hoy (9 de septiembre) nos han pedido 120 comprimidos”, que equivaldría a entre 20 y 30 dosis. En cuanto al stock , asegura que actualmente tienen 291 comprimidos y “la posibilidad de comprar todos todos los tratamientos que hagan falta tanto al laboratorio comercializador como al almacén mayorista de oficinas de farmacia que nos lo suministran al día siguiente”. Qué dicen otras instituciones. Javier Padilla, secretario de Estado de Sanidad, ha publicado en su cuenta de X que la noticia es “totalmente falsa” y que “desde la primera semana de agosto se autorizaron las compras que fueron precisas para garantizar la disponibilidad de los tratamientos que fueran precisos”.