La ONG Mission Lifeline no “regala” móviles en Ceuta, ofrece puestos de carga para cualquier ciudadano

Usuarios de redes sociales comparten varios vídeos de personas junto a un vehículo de la ONG alemana Mission Lifeline, acompañados de mensajes que aseguran que la organización proporciona teléfonos móviles a migrantes en Ceuta y facilita su viaje hacia Europa. Sin embargo, no hemos encontrado pruebas que respalden estos señalamientos. Publicidad Además, Mission Lifeline responde a Newtral.es que las acusaciones son “completamente falsas”. * Mensajes virales. “La ONG Lifeline Internacional regala a los invasores de Ceuta móviles y cargadores”, aseguran publicaciones en español e inglés difundidas en Facebook, TikTok y X. En los vídeos que circulan se observa una mesa en la playa con varios cargadores, cables y teléfonos móviles conectados, junto a un vehículo de la organización. Los clips no muestran en ningún momento a trabajadores de la ONG repartiendo teléfonos móviles. Qué dice la ONG. Mission Lifeline aclaró en un post de Instagram que no está entregando “teléfonos gratis, a pesar de la falsa denuncia”, y que “no tienen esa cantidad de dinero” para ese propósito. La ONG explica que actualmente en Ceuta dispone de puestos de carga para teléfonos: “En Ceuta cargamos teléfonos para quien lo necesite, no importa quién seas”. El presidente de la organización, Nolte Bauer, explica a Newtral.es que operan un camión equipado con una estación de energía solar desde la que ofrecen cargadores para que las personas puedan cargar sus propios teléfonos. Publicidad Bauer agrega que la organización “no facilita, financia ni participa de ninguna otra forma en el transporte de personas en movimiento desde Ceuta hacia la España peninsular u otros países europeos”. Newtral.es se puso en contacto con el área de prensa de Mission Lifeline para consultarle sobre las acusaciones difundidas en redes sociales y medios de comunicación, según las cuales la organización estaría proporcionando teléfonos móviles a migrantes y facilitando su viaje a Europa. A fecha de publicación de esta verificación, no había recibido respuesta. Narrativas contra las ONG. Tras el inicio de la crisis migratoria en Ceuta, se han difundido distintas narrativas sobre el trabajo que desempeñan las organizaciones en la ciudad autónoma. Algunas de estas acusaciones, difundidas sin pruebas, señalan que las ONG entregan aerosoles de pimienta a los migrantes para que ataquen a militares y vecinos de Ceuta. Lectura recomendada “Están detrás de la invasión”: así son las narrativas que acusan sin pruebas a las ONG que ayudan a migrantes en Ceuta Diego Navarro Publicidad *Esta verificación ha sido actualizada para agregar las declaraciones del presidente de la organización, Nolte Bauer, a Newtral.es.