Qué sabemos sobre el supuesto periodista de 67 años agredido en la acampada de Sol (Madrid)

Un vídeo que muestra un hombre mayor tendido en el suelo tras un forcejeo se ha compartido en redes sociales junto a la afirmación de que se trata de “un periodista de 67 años” que habría sido golpeado por “turbas comunistas” que acampan en la Puerta del Sol, Madrid, en protesta por la crisis de la vivienda y los desahucios en España. Publicidad Aunque es cierto que en las imágenes virales se observa a una persona forcejear con el hombre mayor tendido en el suelo, no hay pruebas que respalden que este último sea un periodista. Además, varios usuarios de redes sociales señalan que ese mismo señor mayor habría golpeado a otras personas que portaban cámaras en Sol. Uno de los cámaras que afirma ser agredido asegura a Newtral.es que el señor no era un periodista que estuviera cubriendo la acampada. Mensajes virales. “‘Alerta antifascista’, dicen, y le meten una paliza a un periodista de 67 años. Esta es la gentuza que llena de mierda la Puerta del Sol”, afirman publicaciones en X e Instagram que comparten el vídeo de la agresión a una persona mayor y la atribuyen a los manifestantes que acampan en la plaza madrileña. El incidente habría ocurrido el 28 de septiembre cuando el activista Bertrand Ndongo fue expulsado de la acampada por la vivienda, tras presentarse en el lugar para cubrir dicho suceso. Ndongo salió corriendo por una de las calles aledañas a Sol mientras llevaba un bote de gas pimienta en la mano, según publicaron medios de comunicación . Publicidad No es periodista. No hay registros en medios de comunicación de la presunta agresión a un informador de 67 años en la Puerta del Sol. Tampoco hay denuncias de esta agresión en las organizaciones que defienden la libertad de prensa en España, como la Asociación de la Prensa de Madrid (APM) o Reporteros Sin Fronteras (RSF). Otros vídeos muestran al mismo hombre mayor que aparece en el suelo discutiendo con camarógrafos que daban cobertura a la expulsión de Ndongo de la plaza. Ndongo compartió en X el mismo vídeo de la agresión, pero tampoco identifica al hombre como periodista. Newtral.es ha preguntado al Sindicato de Inquilinas e Inquilinos de Madrid, uno de los organizadores de la acampada, por el hombre agredido pero aseguran que desconocen los hechos. Este medio ha consultado a varios periodistas que cubrieron la acampada el 28 de septiembre, quienes aseguran no tener constancia de que el hombre que aparece en el vídeo sea periodista. Además, la cuenta de TikTok del diario El Mundo informó de un episodio de “tensión” en la acampada tras la llegada de Ndongo, pero no menciona ninguna agresión a un informador. Publicidad En el vídeo de El Mundo aparecen varias secuencias del hombre mayor increpando a otros camarógrafos. Uno de los camarógrafos supuestamente agredidos por el hombre mayor cuenta a Newtral.es que este no era ni cámara ni periodista, como afirman las publicaciones que verificamos. “Era un señor que apareció cuando llegó Ndongo a Sol. Estaba agrediendo a cualquier persona con una cámara”, cuenta el camarógrafo, que pide omitir su identidad. Newtral.es no ha podido determinar de forma independiente la identidad del hombre mayor que aparece tendido en el suelo en los vídeos virales.