Este vídeo no muestra a independentistas catalanes coreando “Ceuta no es española”

“Los independentistas catalanes corean ‘Ceuta no es española’ en la calle” durante las manifestaciones en Cataluña para protestar sobre la situación en la ciudad autónoma tras la entrada masiva de julio. Esto afirman mensajes virales que circulan en redes sociales junto a un vídeo del supuesto suceso. Sin embargo, en esas imágenes los manifestantes no entonan esos cánticos. Publicidad Este vídeo también ha sido compartido por usuarios marroquíes en redes sociales. Las manifestaciones en Cataluña. La Vanguardia explica que el 2 de septiembre centenares de manifestantes se reunieron en la plaza Sant Jaume de Barcelona para acudir a dos concentraciones que había convocadas. “Por un lado, una en apoyo a Ceuta, y por otro, una concentración antirracista”. Asimismo, según señala Europa Press, un cordón policial separó ambas concentraciones. Los vídeos virales. Los usuarios que aseguran que los independentistas coreaban “Ceuta no es española” comparten algunos vídeos del supuesto suceso. Sin embargo, en ninguno de ellos se escucha este cántico. Los lemas que se escuchan en estos clips son “Cap persona és il·legal” (“Ninguna persona es ilegal”, traducido del catalán) y “No pasarán”, un lema que se popularizó en España durante la Guerra Civil como consigna de resistencia antifascista. Publicidad Asimismo, en las pancartas que portan los manifestantes pueden leerse lemas como “Stop Vox” o “Aturem l’extrema dreta” (“Detendremos a la extrema derecha”, traducido del catalán). Geolocalización . Hemos podido geolocalizar estas imágenes del vídeo viral en Via Laietana, a unos 350 metros de Plaça de Sant Jaume, donde se congregaron los manifestantes. Medios de comunicación como Telesur también compartieron imágenes de esta manifestación en otros puntos y en ellas no se escucha el cántico de “Ceuta no es española” que dicen los mensajes virales. Desde Newtral.es no hemos podido confirmar si en algún momento de la manifestación, algunos asistentes corearon o no el eslogan “Ceuta es española”. Publicidad