Del papel de Marruecos a la presencia del rey: datos y contexto de la comparecencia de Sánchez sobre Ceuta

El curso parlamentario ha arrancado este 3 de septiembre con la comparecencia de Pedro Sánchez en el pleno del Congreso. A petición propia (y también del PP ), el presidente del Gobierno ha informado sobre la gestión del Ejecutivo “en relación con los hechos acaecidos en Ceuta desde el pasado día 30 de julio”, cuando entraron a la ciudad autónoma cerca de 80.000 personas. Publicidad Los representantes de cada grupo parlamentario han ido respondiendo al socialista. Analizamos con datos y contexto las afirmaciones de los dirigentes en la comparecencia de Sánchez sobre Ceuta. La sentencia del Tribunal Supremo y el papel de Marruecos En su comparecencia, Sánchez ha hecho referencia en varias ocasiones a la sentencia del Tribunal Supremo que, según el presidente, habría sido clave para que se difundiera en redes sociales desinformación sobre la frontera española en Ceuta. En concreto, aludió a los mensajes desinformativos que circularon en Marruecos y que decían que la frontera estaba abierta y que quien entre a nado, “no podría ser devuelto”. Qué dice la sentencia. El Alto Tribunal emitió el 8 de julio una sentencia que prohíbe el ‘rechazo en frontera’ para los migrantes que llegasen a nado a Ceuta o Melilla. Sin embargo, establece que “nada impediría” aplicar las ‘devoluciones en caliente’ si se establecen “elementos de contención en el mar para proteger la línea fronteriza”. Publicidad El Supremo dictamina que, a quienes entren a nado, se les debe asignar un procedimiento de devolución ordinario y no el rechazo en frontera, como contamos en Newtral.es . Un apunte. Aunque Sánchez ha reconocido que no hay todavía conclusiones sobre cómo y quién orquestó la entrada masiva a Ceuta, ha centrado parte de su discurso en la propagación de bulos en redes sociales. Sin embargo, como analizamos en Newtral.es , el papel de la desinformación en las plataformas, aunque ha sido importante, no explica toda la crisis. Lectura recomendada ANÁLISIS | Por qué el uso de las redes sociales en el cruce de migrantes a Ceuta no explica toda la crisis Guillermo Infantes Capdevila Marruecos. Las respuestas de la mayor parte de los grupos parlamentarios, de hecho, han criticado que Sánchez no hable sobre la posible implicación de Marruecos. Según el presidente, hubo varios momentos del día 30 de julio en los que el papel de las autoridades marroquíes fue relevante: Publicidad Los días previos, donde se actuó con “normalidad” y “sin incidentes”. Un segundo momento “durante 10 horas centrales del 30 de julio en el que la gendarmería marrroquí permitió el cruce de frontera”, en palabras de Sánchez. A este periodo de tiempo ha hecho referencia el líder del PP, Alberto Núñez Fejióo. “Se revela que Rabat pudo desproteger nuestra frontera. Incluso usted lo ha dicho: durante 10 horas, la gendarmería marroquí dejó entrar a todo quisqui”, ha afirmado Los camiones. Tanto Aina Vidal (Sumar) como Gabriel Rufián (ERC) han hecho referencia a los vídeos en los que aparecen agentes marroquíes bajando a personas de camiones. Como analizamos en Newtral.es hay varios elementos de las imágenes virales que permiten determinar que se grabaron en Marruecos. En concreto, en una carretera a una hora y diez minutos en coche de Ceuta. Publicidad Además, los registros más antiguos que hemos encontrado de algunos vídeos datan del 30 y 31 de julio. No obstante, no hemos podido determinar si estos vehículos se dirigían a la ciudad autónoma. Tampoco es posible determinar el papel de estos gendarmes en los vídeos, de si están ahí facilitando el traslado o no. Lectura recomendada Qué sabemos de los vídeos de camiones cargados de personas en Marruecos difundidos durante la crisis migratoria de Ceuta Lara Montoto Rusia. El diputado del BNG, Néstor Rego, ha criticado que en su comparecencia Sánchez exculpe a Marruecos de cualquier responsabilidad en la entrada masiva. “Utiliza uno de los comodines habituales y muy socorridos: el famoso Rusia (…) Europa lo ha desmentido”, ha dicho. Como informaron medios como El País , la Comisión Europea afirmó no poder confirmar que el origen de la crisis estuviera en “desinformación procedente de actores estatales extranjeros”. No obstante, sí detectaron intentos por parte de Rusia de “sacar partido” tras la entrada masiva. La situación en Ceuta Los principales dirigentes políticos han hecho referencia en la comparecencia de Sánchez a los acontecimientos vividos en Ceuta en el último mes y cómo han afectado a la población ceutí. Agresiones sexuales. Tanto el líder de Vox, Santiago Abascal, como Feijóo han aludido a las “violaciones” denunciadas y detectadas en Ceuta. Según informó la Fiscalía General del Estado a este medio , a 1 de septiembre había 23 procedimientos abiertos por agresiones sexuales. Cinco de esos 23 procedimientos son violaciones, es decir, agresiones con penetración. Nueve de las víctimas son menores de entre 14 y 17 años. Hay ocho presuntos agresores identificados: cuatro marroquíes, tres españoles y un belga. Sanidad. El líder del PP ha afirmado que Ceuta vive “varias crisis”, entre ellas, de “salud pública”. La ministra de Sanidad, Mónica García, reconoció a mediados de agosto que había “riesgo de salud pública por el hacinamiento de personas”. Aun así, tanto García como hoy Sánchez en su comparecencia han asegurado que el sistema de sanidad de Ceuta funciona correctamente. El presidente ha dicho que no se ha suspendido “ni una sola consulta o intervención programada para los ceutíes”. Ingesa, el organismo de Sanidad que gestiona el sistema sanitario de las ciudades autónomas, afirmó en declaraciones a Newtral.es que “no se han anulado citas de ningún tipo y se sigue atendiendo con normalidad”. “Además, hay circuitos separados en la atención a pacientes ceutíes y migrantes para garantizar la atención”, añadieron. Los menores y otras crisis migratorias Frente a las peticiones de la oposición de acelerar o realizar devoluciones, Sánchez defendió que el retorno de los menores migrantes llegados a Ceuta debe hacerse conforme a la legislación española y europea. El presidente sostuvo que hay que cumplir “una serie de leyes, derecho comunitario” y que, antes de expulsar a una persona, hay que “verificar quién es, cuál es su origen” y, si es menor, hay que “asegurarse de que tiene un lugar seguro al que regresar”. Como ya explicamos en Newtral.es , la normativa española permite repatriar a menores migrantes no acompañados, pero no de forma automática por haber entrado de manera irregular. La ley exige que cada caso sea analizado individualmente y la Administración compruebe si el retorno con su familia o con los servicios de protección de su país responde al interés superior del menor, que además tiene derecho a ser escuchado durante el procedimiento. Canarias. En su comparecencia, Sánchez ha hablado sobre otras crisis migratorias vividas tanto en Ceuta como en Canarias en las que no decretaron un mando único –como sí han hecho ahora en la ciudad autónoma–. En concreto, ha dado datos sobre las llegadas a las islas: “Con 23.000 personas llegando a Canarias en 2020; con 22.000 en 2021; no habilitamos el mando único”. Aunque las cifras que ofrece el presidente son correctas –según los informes del Ministerio del Interior–, Sánchez compara las entradas registradas en Ceuta en tan solo un día con las de un año completo. En 2020 , de enero a diciembre, llegaron a Canarias 23.023 personas. La quincena con más entradas registradas fue la primera de noviembre, cuando entraron 5.351 migrantes. En 2021, fueron 22.316 las personas que llegaron en todo el año. La quincena más llamativa fue la segunda de junio, con 1.218 entradas Mando único. Pese a las críticas por haber decretado la situación de interés para la seguridad nacional –que incluye el mando único– casi un mes después del inicio de la crisis, Sánchez ha defendido que es “la primera vez que se hace en democracia”. Si bien es cierto que nunca antes se había aplicado en España, cabe destacar que este sistema se aprobó en 2015 bajo la presidencia de Mariano Rajoy. El mecanismo, por tanto, no existe desde que arrancó la democracia. El papel del rey en la comparecencia de Sánchez sobre Ceuta En su comparecencia, Sánchez ha vuelto a “compartir la necesidad” del Gobierno de que “después de 20 años sin una visita del jefe de Estado a Ceuta y Melilla”, el rey visite las dos ciudades “en las próximas semanas”. Abascal ha criticado que el lunes, en la entrevista en Cadena SER, el presidente “reprochara tres veces al rey de España no haber pisado Ceuta en 20 años”. 2007. La última vez que un monarca fue a Ceuta fue en noviembre de 2007 , cuando el rey Juan Carlos visitó las ciudades. Tras esta visita, Rabat retiró a su embajador en España y tildó el viaje de “lamentable”. No obstante, como contaron los expertos a Newtral.es , el rey necesita el refrendo del Ejecutivo para viajar a Ceuta si el viaje tiene “carácter público y no personal”. Desinformación. En los últimos días, el rey Felipe VI se ha situado en el centro de narrativas desinformativas: desde el veto por parte del Ejecutivo hasta su “complicidad” con Moncloa. Lectura recomendada De estar “vetado” por el Gobierno a ser “cómplice” de Sánchez: las narrativas sobre Felipe VI en la crisis de Ceuta Diego Navarro