A qué derechos de los que dice Feijóo tienen acceso los nacionalizados por la ley de nietos (y a cuáles no)

Con la polémica generada alrededor de las nacionalizaciones fruto de la conocida como ley de nietos , el líder del PP, Alberto Núñez Feijóo, se refirió a ella en su participación en un curso de verano de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo (UIMP). Publicidad “Dar un pasaporte a un ciudadano que no conoce España, que nunca ha venido a España, es darle la tarjeta sanitaria, es darle el cheque educativo, es darle, cuando venga a residir a España, el derecho a una pensión no contributiva. Es darle los derechos que tienen los españoles que han cotizado, que han trabajado en nuestro país durante muchas décadas”, dijo ( min. 37:34 ). “Más allá de los titulares políticos, conviene poner orden en medio de la confusión generada en torno a la nacionalidad y los derechos sociales”, indica a Newtral.es Eusebi Colàs, profesor de Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social en la Universitat Pompeu Fabra (UPF). Analizamos las afirmaciones del líder del PP con datos y contexto. Sobre la tarjeta sanitaria . Una cosa es la atención sanitaria en sí misma y otra diferente tener derecho a una tarjeta sanitaria individual. Ser ciudadano español no significa que se tenga derecho a utilizar el Sistema Nacional de Salud en las mismas condiciones que un residente en España. Para que “se reconozca el derecho a la protección de la salud y a la atención sanitaria con cargo a fondos públicos”, la norma explica que es competencia de las comunidades autónomas, “que facilitarán el acceso de los ciudadanos a las prestaciones de asistencia sanitaria mediante la expedición de la tarjeta sanitaria individual ”. “Se suele cometer el error de pensar que un pasaporte español es, automáticamente, una llave de acceso al médico de cabecera, pero no funciona así. Nuestro sistema sanitario, a pesar de haber avanzado hacia la universalidad con el decreto de 2018, sigue teniendo la residencia legal y habitual como eje central”, explica Colàs. Publicidad Por ejemplo, para expedir la tarjeta sanitaria en la Comunidad de Madrid, es necesario, entre otras cosas, estar empadronado en la región. Atención sanitaria. Son titulares del derecho a la protección de la salud y a la atención sanitaria todas las personas con nacionalidad española y las personas extranjeras que tengan establecida su residencia en el territorio español, según recoge la ley 16/2003 de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud. Después, la norma desglosa los casos en que sería con cargo a fondo público o no. Sobre el “cheque educativo” que menciona Feijóo . Hemos preguntado al PP a qué se refería en sus declaraciones, pero no hemos obtenido respuesta. Ayuda como cheque. Desde Newtral.es no hemos encontrado ninguna ayuda educativa estatal en forma de cheque para los nacionales españoles por el hecho de serlo. Becas educativas. “La lógica de la residencia se aplica también a la escuela y a las ayudas económicas”, apunta Colàs. “Cualquier menor tiene derecho a ir a clase si está en el país, pero si lo que se busca es una beca o una ayuda de la administración , la norma es taxativa: las becas se otorgan según la residencia administrativa y los ingresos familiares, no por la nacionalidad del pasaporte. No se puede solicitar una ayuda pública desde el extranjero solo por una cuestión de linaje”, termina este experto. Publicidad Un deber, más que un derecho. Además, en España, los menores entre los 6 y los 16 años tienen derecho a una “educación básica gratuita y obligatoria”. Algo que se convierte en un deber para los progenitores, a los que el Código Civil obliga a “educarlos y procurarles una formación integral”. Sobre las pensiones no contributivas. Feijóo aseguraba en su afirmación que “dar un pasaporte (español a una persona por la ley de nietos) es darle, cuando venga a residir a España, el derecho a una pensión no contributiva”. Como apunta Jesús Cruz, profesor de Derecho del Trabajo en la Universidad de Sevilla, “es falso que se obtenga una pensión por el simple hecho de aterrizar con la nacionalidad bajo el brazo”. “Para acceder a una prestación no contributiva de jubilación la Seguridad Social exige tener más de 65 años, residir en España y haberlo hecho un mínimo de 10 años (entre ellos los dos previos a la solicitud de la prestación), o de cinco años en caso de invalidez , además de demostrar en ambos carencia de rentas ”,subraya Colàs. “Y si hablamos de la jubilación ordinaria, la que depende de lo que hemos trabajado, los 15 años de cotización (carencia genérica) son innegociables para todas las personas”, apunta este experto. Algunas consideraciones importantes sobre la ley de nietos: Publicidad El plazo para solicitar la nacionalidad española vía ley de nietos se cerró en octubre de 2025 , por lo que no puede haber nuevas solicitudes . “Por eso, cualquier debate sobre nuevas oleadas de ciudadanos por esta vía es, hoy en día, anacrónico”, expresa Colàs. Por otra parte, Cruz plantea que “convendría calcular la edad de esas personas y revisar sus perfiles, ya que la inmensa mayoría de los nietos que están obteniendo la ciudadanía española residen en Sudamérica, donde tienen la vida hecha y son muy poquitos los que pueden pensar en venirse a residir a España”. “ Y si no vienen a residir a España, no tienen posibilidad de obtener ni tarjeta sanitaria, ni cheque educativo, ni pensiones no contributivas”, termina Cruz. Una vez nacionalizados sí tienen derecho a voto. Moncloa estima que “2,45 millones de personas podrían acceder a la nacionalidad por medio de esta ley de nietos”, pero reconoce que al ser un proceso largo y con tantos expedientes pendientes aún (más de 1,3 millones), “no se espera una alteración significativa del censo del voto CERA en las próximas elecciones generales”. Derecho a sanidad y educación de los inmigrantes que solicitaron la regularización Apenas unos días después, en una entrevista, Feijóo repitió la idea del acceso a la tarjeta sanitaria y al “cheque educativo”. En este caso, se refirió a las personas que han presentado su solicitud en la reciente regularización extraordinaria . En concreto, habló de que en la Comunidad de Madrid hay “ 200.000 ciudadanos que van a tener una tarjeta sanitaria”, y añadió que “tendrán derecho a una matrícula gratuita en una escuela de primaria, de secundaria, de formación profesional, de bachillerato, de una universidad” ( min. 1:30:00 ). Las personas que han solicitado la regularización extraordinaria, en caso de que se les conceda tras analizar su documentación, efectivamente tendrán derecho a una tarjeta sanitaria como recoge la norma. Del mismo modo, estos perfiles tendrán el derecho, como ya mencionamos en el caso de los nacionales, a “una educación básica obligatoria y gratuita ”. De hecho, la ley de extranjería garantiza “el derecho a la educación a todos los extranjeros menores de 18 años”. Después de esa edad, también “tienen el derecho a acceder a las demás etapas educativas postobligatorias, a la obtención de las titulaciones correspondientes y al sistema público de becas en las mismas condiciones que los españoles”.