Qué sabemos de este vídeo de “fuerzas marroquíes” permitiendo a migrantes caminar hacia Ceuta (*)

Circula en redes sociales ( 1 , 2 ) un vídeo donde se observa a varios policías en una costa indicando a un grupo de personas que pueden pasar por el interior del mar, rodeando una valla. Los usuarios lo presentan como una prueba de que Marruecos facilitó el paso a los miles de migrantes que llegaron a Ceuta entre el 30 y el 31 de julio. Publicidad “Estas son imágenes del 31 de julio. Bestial el marcaje de la policía marroquí a los invasores. Indicándoles que por tierra no, que por el agua”, señalan algunos mensajes que comparten este vídeo en tono irónico. (*) ¿Qué sabemos sobre estas imágenes? Algunos medios de comunicación que publicaron en su momento el vídeo señalan que se trata de migrantes que están retornando a Marruecos. No obstante, al geolocalizar las imágenes podemos comprobar que caminan hacia el norte. Es decir, en dirección a la frontera con Ceuta, pero varios metros dentro de territorio marroquí. El fragmento viral muestra una secuencia de acontecimientos cuyos elementos (agentes marroquíes, la playa, la gente caminando…) podemos encontrar también en un vídeo distribuido por la agencia de noticias Reuters. El clip de Reuters, más largo, incluye también imágenes donde se ve a grupos de personas volviendo o caminando hacia Marruecos desde territorio español. Publicidad ¿Cómo lo verificamos? Una búsqueda inversa de fotogramas clave del vídeo viral conduce a las mencionadas imágenes de la agencia Reuters , donde se puede ver a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad marroquíes en el mismo lugar y posición. Se observan, además, otros elementos coincidentes como una valla que se apoya en la orilla del mar o un trozo de tela rojo en el suelo (minuto 0:28). El vídeo, publicado el 1 de agosto de 2026 y que la agencia sitúa en Castillejos o Fnideq (Marruecos), se titula “Los inmigrantes marroquíes que regresan dicen que no tuvieron más remedio que abandonar España”. El mismo medio cuenta, además, con otra fotografía similar con la siguiente descripción: “Fuerzas de seguridad montan guardia en Fnideq, Marruecos, el 1 de agosto de 2026, mientras los migrantes cruzan desde el enclave español de Ceuta al lado marroquí de la frontera”. Comparativa del vídeo de la agencia Reuters del retorno de migrantes a Marruecos, publicado el 1 de agosto (arriba) y el vídeo viral (abajo). Publicidad Este contenido también lo compartieron otros medios internacionales ( 1 , 2 ) que citan a Reuters e indican que se trata de migrantes retornando a Marruecos. No obstante, al geolocalizar las imágenes -y teniendo en cuenta la posición del mar- vemos que los migrantes sí caminan en dirección a España. (*) Dónde se grabó. Con Google Earth es posible geolocalizar el punto exacto donde se tomaron las imágenes. Al comparar el vídeo de Reuters con la costa de Castillejos a la altura de la rotonda de la Avenida Hassan II , se observan varios elementos coincidentes, como una tubería que sobresale, varias formaciones rocosas en el mar o lo que sería la ciudad autónoma de Ceuta al fondo. Según Google Maps , este punto se encontraría a 18 minutos andando (unos 1.300 metros) de la aduana marroquí. Comparativa del vídeo de la agencia Reuters y Google Earth (abajo). Publicidad Además, al analizar la localización de Marruecos respecto de Ceuta, y teniendo en cuenta que la entrada de migrantes se produjo por la frontera de El Tarajal, al hacer el trayecto hacia Ceuta el mar quedaría situado a la derecha, al igual que se ve en el vídeo viral. Otros planos. Un plano general más amplio, en uno de los fotogramas del vídeo de Reuters, refuerza que las imágenes fueron tomadas a esa altura de la rotonda en la mencionada Avenida de Hassan II Castillejo, junto al Mirador . * CORRECCIÓN – La verificación ha sido corregida para precisar que, según la geolocalización de las imágenes en Google Earth, las personas del vídeo viral caminan por la playa en dirección a Ceuta, no hacia Marruecos. No obstante, no hemos podido determinar si estaban cruzando la frontera en ese momento, ya que se encontraban a unos 1.300 metros de la aduana.