Cuidado con este vídeo de un grupo de jóvenes con machetes: corresponde a Ghana y no tiene relación con Ceuta

Circula por redes sociales un vídeo de un grupo de jóvenes con machetes y otro tipo de armas en lo que parece una concentración de gente en la calle por la noche. Mensajes difundidos junto al vídeo aseguran irónicamente que serían “neurocirujanos, ingenieros de datos y doctores” que estarían “listos para entrar de puertas abiertas a Ceuta”. Pero el vídeo está sacado de contexto. Publicidad Las imágenes corresponden a Ghana, país situado a más de 5.000 kilómetros de Ceuta, y circulan desde, al menos, el 26 de junio de 2026. En Newtral.es hemos verificado más de 30 bulos compartidos tras la llegada de decenas de miles de personas de forma irregular a Ceuta el pasado 30 de julio. Qué se comparte. Algunas publicaciones difunden el vídeo de los jóvenes con machetes afirmando que “son los niños de Sánchez” que estarán “muy pronto en tu barrio” e “impacientes por pagar las pensiones”, mencionando que se preparan para entrar a Ceuta. Otros mensajes, en distintos idiomas , relacionan las imágenes con la migración en España y en Europa en general. Cómo determinamos que es Ghana. En un momento determinado del vídeo se puede ver un cartel electoral del candidato Ibrahim Abdul Aziz , conocido como Azey, a una coordinación regional de las juventudes del partido New Patriotic Party de Ghana. De hecho, acabó ganando estos comicios, según se anunció este 15 de agosto . La imagen y el texto de los distintos carteles compartidos en redes sociales de su campaña coinciden con el que se ve en el vídeo. Aunque el diseño no sea exactamente igual, se puede comprobar que también pide el voto para Azey. Publicidad Lo que sabemos del vídeo. La publicación más antigua del vídeo hallada por este medio a través de la búsqueda inversa en Google Imágenes es un post de Instagram del pasado 26 de junio, más de un mes antes de la entrada masiva de inmigrantes a Ceuta y el inicio de la crisis migratoria. La publicación no hace ninguna referencia ni a Ceuta ni a España, al igual que el propio vídeo donde se ve a los jóvenes con machetes. Este post solo indica sobre las imágenes el texto “ deals ziko shida DCI ”. Una búsqueda de la expresión en Google lleva a un artículo del portal de noticias keniata Tuko , que explica que es un dicho popular en el país que se podría traducir al español como “hay oportunidades para hacerse rico, el problema es la DCI” ( Dirección de Investigaciones Criminales ). Publicidad Desde Newtral.es no hemos podido determinar el contexto real del vídeo de los jóvenes con machetes relacionado con Ceuta, ni si este usuario fue quien lo publicó originalmente, ya que, aunque hay elementos del vídeo que indican que fue grabado en Ghana, él parece ser procedente de Kenia . En cualquier caso, no tiene ninguna relación con la entrada masiva del 30 de julio en Ceuta ni con una presunta preparación para entrar irregularmente en España. Migrantes con origen ghanés. A 1 de enero de 2024, un estudio del Real Instituto El Cano no incluye a Ghana entre los países de origen más comunes de los inmigrantes africanos que llegan a España. El think tank especifica que los países más comunes son Marruecos (un 72% del total de inmigrantes africanos), Senegal (6%), Nigeria, Mali, Gambia y Guinea Ecuatorial (2% cada uno) y otros países no especificados (8%). Publicidad