Cómo pueden actuar (y cómo no) los militares ante agresiones como las registradas en Ceuta

Las agresiones a militares destinados en Ceuta por la crisis migratoria y sus condiciones de trabajo han copado parte del debate político en la sesión de control de este miércoles. Publicidad Cuca Gamarra (PP) afirmó que España era “el único país del mundo en el que sus soldados no pueden defenderse de las agresiones que sufren” ( minuto 1:31:59 ). “Hablamos de emboscadas, pedradas, cuchillos, palos, seis militares heridos (…) En estos momentos, sale gratis agredir a un militar en España”, añadió. Contexto . En los últimos días, se han notificado varias agresiones por parte de migrantes a militares destinados a Ceuta. Dos de ellos tuvieron que ser hospitalizados y fueron trasladados a Madrid, entre otras cosas, por la saturación del Hospital de Ceuta. José Vicente Maleno, delegado de la Asociación Unificada de Militares Españoles (AUME) en Ceuta, explica a Newtral.es que sigue habiendo agresiones de cierto calado de manera habitual (en forma de insultos, empujones, escupitajos , etc.). Nuestros militares siempre profesionales, cercanos e implicados con #Ceuta . Todo nuestro apoyo a los heridos en estas semanas, algunos incluso ingresados en el hospital Gómez Ulla, tras ser víctimas de agresiones mientras realizan su trabajo. pic.twitter.com/sPlMu4o7hS Publicidad — Ministerio Defensa (@Defensagob) September 17, 2026 Lo último . Varias asociaciones, entre ellas la AUME, han elevado una queja al Defensor del Pueblo por los “problemas que sufre el personal militar desplegado en Ceuta”. Reclaman que se garantice su “seguridad jurídica y personal” y que el Ministerio de Defensa ponga los medios necesarios para prevenir riesgos como los “ataques físicos”. ¿Cómo pueden actuar los militares ante agresiones como las de Ceuta? Maleno señala que las Fuerzas Armadas no están “investidas de agentes de la autoridad ”, a diferencia, por ejemplo, de la Policía Nacional, la municipal o la Guardia Civil. Esto implica que los militares tienen una capacidad de respuesta limitada en estos casos: no pueden, por ejemplo, “retener o investigar” a alguien si ven que comete un delito, como dice Maleno. “No podemos hacer nada, salvo que corra riesgo la vida de una persona y tengamos que hacer uso de la legítima defensa . Lo que hacemos es dar parte a la Policía”. Publicidad Las normas . Tanto las ordenanzas de 2009 para las Fuerzas Armadas como la ley orgánica que recoge los derechos y deberes de sus miembros (2011) reconocen el uso “legítimo de la fuerza” de forma “ gradual y proporcionada de acuerdo con las reglas de enfrentamiento establecidas para las operaciones en las que participen” ( artículo 84 y artículo 6 )*. En su capacidad de respuesta influye, por tanto, el tipo de operación que estén llevando a cabo. Antecedentes . Maleno cree que parte de la solución podría ser conferir este estatus de agente de la autoridad a los militares, como ya se hizo durante la pandemia. Así se dictaminó en 2020 con el estado de alarma ( disposición adicional quinta ). También hay cuerpos dentro de las Fuerzas Armadas, como la Unidad Militar de Emergencias (UME), que actúan desde hace años como agentes de autoridad en el ejercicio de sus funciones. (*) Hemos actualizado este artículo para añadir información sobre las normas relativas a los derechos de los militares. Publicidad