Qué implica el fallo de la Justicia europea a favor de la ley de amnistía y qué efectos tiene

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) se ha pronunciado favorablemente este jueves sobre el núcleo de la ley de amnistía en las dos primeras sentencias que dicta sobre la norma. Luxemburgo concluye que el contenido de las dos cuestiones prejudiciales presentadas por instancias españolas no se opone al derecho de la UE. Publicidad Cuestiones prejudiciales. En el fallo, el TJUE resuelve dos cuestiones diferentes: La que planteó el Tribunal de Cuentas (asunto C-523/24 en el fallo) sobre la responsabilidad contable de 35 antiguos altos cargos de la Generalitat, entre ellos el expresident Carles Puigdemont. La que presentó la Audiencia Nacional (asunto C-666/24) sobre si la amnistía podía aplicarse a 12 integrantes de los Comités de Defensa de la República (CDR) procesados por terrorismo en la denominada operación Judas . Sobre los fondos públicos. El Tribunal de Cuentas tenía que tomar una decisión sobre la responsabilidad contable de antiguos cargos de la Generalitat por los gastos destinados a organizar el referéndum del 1 de octubre de 2017 y promover la independencia de Cataluña en el exterior entre 2011 y 2017. Si se les aplica la amnistía, la responsabilidad contable queda extinguida. Además, la ley establece que es el Tribunal de Cuentas el órgano que debe resolver esta cuestión. Publicidad La duda era si España podía perdonar esa deuda si, con ello, se perjudicaban los intereses financieros de la Unión Europea. El TJUE considera que un perjuicio al presupuesto catalán no basta para considerar afectados los intereses financieros de la UE . Es decir, no ve que hayan sido afectados los fondos europeos. Sobre los procesados por terrorismo. La Audiencia Nacional planteó a la Corte europea sus dudas sobre la aplicación de la amnistía a los 12 CDR procesados por terrorismo. Luxemburgo responde que la Directiva europea contra el terrorismo no impide que un Estado conceda la amnistía , siempre que queden fuera los hechos más graves. La ley de amnistía excluye , precisamente, los actos terroristas que hayan provocado de forma intencionada graves violaciones de derechos humanos, en particular las relacionadas con el derecho a la vida, la prohibición de la tortura y el derecho internacional humanitario. Publicidad Asimismo, Luxemburgo destaca que “la ley española de amnistía respeta los principios de igualdad de trato y de no discriminación” y que “su finalidad expresa es favorecer la reconciliación política únicamente en el contexto de un movimiento político particular”, por lo que aclara que no son comparables los delitos cometidos en este y otros contextos ( pág. 3 ). Efectos de las sentencias sobre la amnistía El TJUE interpreta el derecho de la UE, pero no resuelve los litigios españoles ( pág. 3 ). Por tanto, ahora son los órganos nacionales los que deben retomar los procedimientos y resolverlos de acuerdo con la interpretación europea. Es decir, el Tribunal de Cuentas deberá decidir si extingue la responsabilidad contable reclamada por los gastos del procés, y la Audiencia Nacional tendrá que resolver si los hechos atribuidos a cada uno de los 12 CDR entran en la amnistía o no. ¿Puigdemont puede volver ya a España? No automáticamente. La sentencia del TJUE sobre la amnistía afecta al procedimiento del Tribunal de Cuentas, pero no a la orden de detención contra el expresident catalán, Lluis Puig y Antoni Comín , que procede de la causa penal por malversación que sigue el Tribunal Supremo. El Alto Tribunal rechazó amnistiar a Puigdemont porque consideró : Que obtuvo beneficio personal al evitar pagar de su bolsillo gastos del referéndum Publicidad Que la malversación podría afectar a los intereses financieros de la UE. La sentencia del TJUE sobre la amnistía resuelve el segundo argumento. Este se basaba en que una eventual independencia podría reducir la renta nacional bruta española y, con ello, la aportación de España al presupuesto comunitario; pero queda descartado. Sin embargo, el fallo no resuelve el debate sobre el supuesto beneficio personal ni revoca directamente los autos del Supremo. Al Constitucional. Puigdemont, Comín y Puig recurrieron la decisión al Tribunal Constitucional, que será ahora quien determine si la interpretación del Supremo fue correcta o vulneró los derechos fundamentales de dichos representantes y si se les debe aplicar la amnistía o no. Mientras se tramita el recurso de amparo, la orden nacional de detención sigue vigente. En enero de 2026, el Constitucional rechazó suspenderla cautelarmente.