Por qué se va a juzgar a Begoña Gómez por malversación si no es funcionaria como dice Óscar López

El Gobierno ha cuestionado varias veces que se vaya a juzgar a la mujer del presidente , Begoña Gómez, por, entre otros, un delito de malversación. Entiende que no se le podría atribuir dicho delito porque no es funcionaria pública. Publicidad Un argumento que defendió el ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública, Óscar López, en una entrevista en el Canal 24 horas ( minuto 24:50 ). Contexto . La Audiencia Provincial de Madrid ordenó en julio continuar con el juicio a Begoña Gómez por dos delitos, al entender que había “indicios” de su participación en ellos (página 43 ). Uno de tráfico de influencias por la creación de la cátedra universitaria y la “intermediación en favor” del empresario Juan Carlos Barrabés. Otro de malversación de patrimonio público cometido por funcionario público tanto por el “destino del software ” desarrollado como por la “utilización para fines privados de su asistente personal”. Lo último . El 21 de septiembre, el juez Peinado dictó el auto de apertura de juicio oral contra Begoña Gómez y contra su asesora, Cristina Álvarez. Publicidad Lectura recomendada Guía del caso Begoña Gómez: cronología de la investigación judicial e imputados clave Paula Del Toro y Rosa Soto Las posibilidades a la hora de atribuir un delito de malversación como en el caso de Begoña Gómez La Audiencia señaló en su auto de julio que cuando Gómez “asume la codirección de la cátedra, asume funciones de protección del patrimonio público, que se recibe de las empresas privadas para fines de desarrollo educacional o universitario” ( página 40 ). Su condición de funcionaria pública, a efectos penales, deriva de la aplicación de los artículos 24.2 y 435 del Código Penal, según se argumenta desde esta instancia. Los expertos consultados por Newtral.es también coinciden en que el delito de malversación puede ser atribuible a una persona que no sea funcionaria, como sucede en el caso de Begoña Gómez. Fernando Portillo (magistrado de Foro Judicial Independiente): “Se le puede imputar la autoría de un delito de malversación si ha tenido a su disposición fondos públicos y ha actuado en esa condición (de funcionario) como guardador del dinero de todos”. Publicidad “Es doctrina del Tribunal Supremo. Aunque, si no quisieran aplicarla, también cabe la posibilidad de atribuir ese delito como cooperador necesario o como cómplice”. Edmundo Rodríguez , portavoz de Juezas y Jueces para la Democracia: “En los delitos que solo pueden cometer funcionarios públicos se admite la participación del extraneus . Es decir, es posible que la acusación se haga a título de cooperador necesario o inductor ”. “De esta manera podría enjuiciarse y recaer eventual condena si quien no es funcionario induce o coopera de forma necesaria con quien sí lo es en la malversación”, añade.