Qué sabemos sobre el intento de regularización de uno de los detenidos por el doble crimen de Tauste (Zaragoza)

Circulan en redes sociales mensajes que aseguran que Luis Carlos Rivera, quien está siendo investigado por el presunto asesinato de una pareja en Tauste, se benefició de la regularización extraordinaria impulsada por el Gobierno en 2026 pese a tener antecedentes penales. Sin embargo, la información disponible hasta el momento no permite confirmar que obtuviera dicha autorización. Publicidad Contexto. Rivera, de origen colombiano, está siendo investigado junto a su pareja por el presunto asesinato de sus suegros, Javier Sánchez y Esther Latorre, un matrimonio de Tauste (Zaragoza) que fue hallado muerto en su vivienda durante la tarde del 8 de agosto de 2026 y que presentaba heridas por arma blanca. Este jueves 13 de agosto, ambos han entrado en prisión provisional y sin fianza mientras continúa la investigación por el presunto homicidio. Qué se difunde . Las publicaciones, que circulan principalmente por X ( 1 , 2 , 3 ) y Facebook, incorporan en su mayoría una captura de pantalla del medio El Español , donde se puede leer el titular: “Luis Carlos, el novio de Carlota detenido por el doble crimen de Tauste, usó la regularización de Sánchez teniendo antecedentes”. Los mensajes en redes que acompañan a la captura de pantalla son tales como “la ley de Sánchez le regularizó pese a tener antecedentes criminales en su país. Ahora mata a dos personas” o “tenemos el único Gobierno del mundo que regulariza a los delincuentes en vez de deportarlos”. Sin embargo, en el subtítulo del artículo de El Español , que no aparece en los mensajes virales, el medio añade que “el joven trató de acogerse a la medida en busca de un buen futuro para su familia”. En el cuerpo del artículo en ningún momento se afirma que su presunto intento de regularización haya sido aprobado. Publicidad Sobre su regularización . Desde la Delegación del Gobierno en Aragón y el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones señalan a Newtral.es que por la ley de protección de datos no es posible consultar si el detenido había solicitado regularizar su situación administrativa en España por la vía de regularización extraordinaria aprobada en 2026. Sin embargo, un vídeo publicado por Heraldo de Aragón (también difundido en Facebook ) , fechado en el 20 de abril de 2026, muestra a Rivera haciendo cola en Zaragoza para realizar los trámites relacionados con este proceso. En la entrevista a pie de calle realizada por el medio aragonés, Rivera relata que “era suboficial de la Marina en Colombia” y que, en ese momento, percibía la regularización como “una buena oportunidad para darle un buen futuro a (su) familia”. Este medio se ha puesto en contacto con el Gobierno de Aragón para preguntar sobre la situación de Rivera, pero no ha recibido respuesta a fecha de publicación de esta verificación. ¿Podía solicitar la regularización con antecedentes? Como ya explicamos en este artículo , las personas migrantes que quisieran acceder al proceso de regularización no podían contar con antecedentes penales. Preguntados por el caso concreto del detenido en Tauste, desde la cartera que dirige Elma Saiz declaran a Newtral.es que “en el supuesto de que hubiera antecedentes penales, (la solicitud de regularización) se inadmite a trámite, y si hubiera antecedentes policiales, en función de la gravedad de éstos, se inadmite o se da trámite de audiencia”. Publicidad Los presuntos antecedentes del detenido. El artículo de El Español señala que “según informaciones del programa ‘En Boca de Todos’ de Cuatro confirmadas por fuentes cercanas a la familia, Luis Carlos tenía antecedentes”. Más allá de esto, no hemos podido corroborar que Luis Carlos Rivera tuviera o no antecedentes penales o policiales. ¿Cómo se comprueban los antecedentes en la regularización? Como contamos en este artículo de Newtral.es , quien se quisiera acoger a esta medida debía presentar un certificado de antecedentes penales en el país de origen. En el caso de Colombia, la Policía Nacional ofrece un servicio que permite consultar en Internet los antecedentes judiciales “para que los ciudadanos puedan validar su información judicial personal”. Un apunte. El proceso de regularización extraordinaria no ha concluido a fecha de publicación de este artículo. Aunque el plazo para presentar solicitudes terminó el 30 de junio de 2026, de las 1.174.978 solicitudes registradas hasta esa fecha, 609.737 habían sido tramitadas, por lo que más de 565.000 seguían pendientes según los últimos datos publicados por el Ministerio de Inclusión en julio. La normativa establece un plazo máximo de tres meses para resolver y notificar las solicitudes, contado desde el día siguiente a su entrada en el registro del órgano competente. Además, a 14 de agosto de 2026, el ministerio no ha publicado un balance posterior que permita determinar que todas las solicitudes hayan sido resueltas. Publicidad