Qué sabemos de los supuestos contagios de tuberculosis, sarna e impétigo en Ceuta

Algunos medios y numerosas cuentas de redes sociales ( 1 , 2 , 3 ) están afirmando que en Ceuta , tras la entrada masiva de migrantes, se habrían detectado casos de tuberculosis o sarna y contagios de impétigo . Publicidad Uno de esos mensajes dice : “Casos de tuberculosis y sarna entre los invasores de Ceuta”. Otro señala que un menor ceutí se habría contagiado de impétigo en la playa como “consecuencia directa del colapso sanitario y de salubridad que está sufriendo Ceuta tras la entrada masiva de inmigrantes”. Desde Newtral.es hemos intentado contactar con varias instituciones sanitarias. Esto es lo que sabemos en relación con las tres enfermedades. Tuberculosis. Julián Domínguez, jefe del Servicio de Medicina Preventiva del Hospital Universitario de Ceuta, explica a Newtral.es que tienen constancia de “ dos casos que vienen ya tratados” desde Marruecos . Es decir, que los contagios no se han producido en Ceuta, sino que son casos importados de personas adultas que entraron de manera irregular y que ya venían con el diagnóstico y el tratamiento prescrito desde Marruecos. “Lo único que necesitan estas dos personas es la renovación de recetas”, agrega Domínguez, que precisa que ninguna de ellas está ingresada en el hospital. Una acudió al centro sanitario para que le renovaran la receta del tratamiento y la otra consultó a médicos voluntarios en uno de los asentamientos, detalla. El jefe del Servicio de Medicina Preventiva añade que el tratamiento de la tuberculosis hace que la enfermedad deje de ser contagiosa transcurridos unos 15 días (aunque aclara que a veces tampoco lo es antes). Además, Domínguez señala que al menos uno de ellos utilizaba mascarilla como medida de prevención. Publicidad La ministra de Sanidad, Mónica García, ha señalado en una rueda de prensa ofrecida este 16 de agosto desde Ceuta que además hay “otro caso de tuberculosis de un paciente autóctono, de aquí, que llevaba tres meses con sospecha” *. ¿Entonces, cuántos casos son? Desde el 31 de julio hasta el 12 de agosto de 2026, solo se han declarado a la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica (RENAVE) dos casos de tuberculosis: el del migrante que acudió al centro sanitario y el del paciente autóctono. El que consultó a médicos voluntarios en uno de los asentamientos no figura como notificado. En los dos casos que sí se ha notificado a RENAVE se ha realizado una investigación epidemiológica, con la detección de los contactos estrechos, sobre los que se han iniciado las actuaciones de valoración y seguimiento establecidas. En qué consiste. La tuberculosis es una enfermedad causada por bacterias que afecta principalmente a los pulmones, aunque puede extenderse a otros órganos. Habitualmente se transmite por vía aérea al toser o estornudar, como explica el Instituto de Salud Carlos III (ISCIII) . Según los últimos datos disponibles , en España se notificaron 4.270 casos autóctonos de tuberculosis en 2024, un 8,3% más que el año previo. Publicidad Sarna. Julián Domínguez confirma que, a raíz de las entradas irregulares, efectivamente se ha registrado un incremento de casos de sarna , aunque no dispone de datos para cuantificarlos. Explica que todos los casos que han aparecido hasta el momento han recibido tratamiento y advierte de que es probable que aparezcan más en las próximas semanas debido a las condiciones en las que se están viviendo los migrantes (al aire libre, en cabañas y sin medidas de higiene suficientes). No obstante, tanto él como el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA), que es el organismo encargado de gestionar la atención médica en las ciudades de Ceuta y Melilla, recuerdan que la sarna es una afección común sobre la que atienden casos en el hospital durante todo el año . En qué consiste. Es una infestación parasitaria causada por un ácaro que se introduce en la piel y pone huevos, provocando picor intenso y erupciones, como explica el Ministerio de Sanidad . Se contagia por el contacto prolongado de piel con piel o mediante ropa de cama, prendas de vestir, etc. (aunque estas vías son menos frecuentes). Una investigación del ISCIII reveló un incremento de los casos en los últimos años, especialmente en atención primaria, donde se incrementaron 50 veces entre 2011 y 2023. Publicidad Impétigo. Medios como El Faro de Ceuta han publicado el caso de una madre que llevó este domingo a su hijo a urgencias después de que le aparecieran heridas en la piel. En consulta le habrían dicho que el niño habría contraído impétigo tras haber pasado ese mismo día en la playa. Desde Newtral.es no hemos podido verificar este relato. Domínguez señala que en el hospital no tienen constancia de ningún caso originado en la playa y que, además, al no ser una enfermedad de declaración obligatoria, tampoco les llegaría una notificación. En qué consiste. Es una infección bacteriana de la piel que suele comenzar con pequeñas manchas rojas, granitos o vesículas que se rompen con facilidad y después aparece una costra amarillenta, según la Asociación Española de Pediatría . Se produce de manera bastante frecuente en la infancia y más en los meses de calor, y tarda en aparecer varios días desde que se contrae. ¿En qué situación se encuentran los servicios sanitarios de Ceuta? * Tras la llegada irregular de más de 70.000 personas a Ceuta el pasado 30 de julio, se han incrementado las asistencias sanitarias a los migrantes en la ciudad autónoma. Según los datos facilitados por la ministra de Sanidad en la rueda de prensa, en los últimos 15 días se ha atendido a 5.800 migrantes. Si bien la carga asistencial se concentró al inicio de la crisis, con 1.149 personas primer día, la media se sitúa actualmente en torno a 200-400 personas al día. Tanto la ministra como el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria insisten en que el Hospital Universitario de Ceuta “no está colapsado”. Mónica García ha señalado que sí hay algunas áreas tensionadas, como urgencias, medicina interna y algunos puntos de quirúrjica, y que el “ riesgo epidemiológico es moderado para los inmigrantes y bajo para los ceutíes ”. La titular de Sanidad ha explicado que actualmente “hay riesgo de salud publica por el hacinamiento de personas” y ha comunicado que han pedido a la ciudad de Ceuta que ceda espacios a los que trasladar a los migrantes que están viviendo en condiciones de insalubridad para poder prevenir brotes y enfermedades tanto contagiosas como no contagiosas. También ha recordado que, actualmente, Ceuta se encuentra en el nivel 1 del plan de catástrofes externas, en el que hay tres niveles. El Colegio Oficial de Médicos de Ceuta (COMCE) envió una carta a Mónica García tildando de “insuficiente” la respuesta desplegada tras la crisis migratoria. Según denuncia esta entidad, el hospital “soporta desde hace días una presión asistencial sin precedentes”, con los sanitarios trabajando “al límite de su capacidad”. La ministra ha explicado que se ha realizado un refuerzo extraordinario del personal, contratando a más de 60 personas hasta 31 de agosto (que después se valorará si extender). También que se han establecido circuitos diferenciados para atender a las personas migrantes. El colegio de médicos también expresó su preocupación ante el “riesgo de aparición de posibles brotes de enfermedades transmisibles” (entre las que su presidente, Enrique Roviralta, enumeró como ejemplo la tuberculosis) y pidió que “ la prevención no puede esperar a que aparezcan los primeros casos ” en Ceuta. (*) Actualización: este artículo se ha actualizado para incluir las declaraciones ofrecidas por la ministra de Sanidad en la rueda de prensa que ha ofrecido desde Ceuta el 16 de agosto de 2026.