Claves sobre la ley del concebido no nacido en la Comunidad de Madrid: qué beneficios reconoce y desde cuándo

Este sábado entró en vigor, tras su publicación en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid, la conocida como ‘ley del concebido no nacido’ que fue aprobada en la Asamblea de Madrid con los votos a favor de PP y Vox. Publicidad Esta ley asimila al concebido no nacido con el hijo ya nacido a la hora de reconocer beneficios y derechos a las familias dentro de las competencias autonómicas y permite acceder a una condición similar a la de familia numerosa. Esto quiere decir que al concebido se le tendrá por nacido siempre que la unidad familiar o alguno de sus miembros se beneficie de esta situación . Aunque la norma solo aplica en el ámbito de la Comunidad de Madrid, ya que las entidades locales de la región, con autonomía propia, no están obligadas a aplicarlo aunque puedan hacerlo. Polémica con los derechos del concebido. La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, aseguró nada más aprobarse la ley que “el concebido es persona desde el primer minuto, y por eso tiene derechos” y que “Madrid es la primera región que así lo reconoce en sus políticas”, algo que ha generado cierta polémica ya que el tema es más complejo . Por un lado “el Código Civil reconoce que la personalidad se adquiere en el momento del nacimiento, aunque añade que el concebido se tiene por nacido a efectos que le sean favorables siempre que finalmente nazca”, explica a Newtral.es Patricia Orejudo, profesora de derecho de la UCM. Esto quiere decir que hasta que no se nace no se tienen derechos civiles como tales, aunque a efectos de una donación o herencia , por ejemplo, un concebido pudiera tener ya entonces ciertos derechos que se ejecutan una vez nacido. Por otra parte, esta experta recuerda que “el Código Penal español también protege al concebido tipificando como delito determinadas lesiones al feto”. Publicidad Además, Orejudo apunta que “una ley autonómica no tiene competencia para alterar conceptos civiles”. “Es cierto que administrativamente cabe reconocer derechos al nasciturus (el concebido no nacido) , como ya hizo una norma valenciana de 2009 que avaló el TC en su momento y ya derogada, pero civilmente eso no significa que sea persona”, añade. Sobre la ley del concebido no nacido de la Comunidad de Madrid En cuanto a la ley aprobada por la Comunidad de Madrid, dependiendo de la situación a que se refiera, esta exige un mínimo de semanas de gestación. No se exige una semana mínima de gestación: Cuando el pago de la ayuda se dé una vez nazca el bebé. Publicidad Tampoco se exige para el cómputo del concebido en la unidad familiar a efectos del cálculo de la renta per cápita familiar. Para la adjudicación de plazas en servicios públicos que no conlleven ayudas o beneficios de carácter económico; cuando se valore el número de miembros de la unidad familiar, el cómputo del concebido dentro de la misma tampoco se condicionará a una semana mínima de gestación. Se exige haber completado la semana 14 de gestación: Para ser beneficiario de ayudas o tener beneficios de carácter económico. Para proceder al reconocimiento de la condición de familia asimilada a familia numerosa. Publicidad ¿Cómo se solicita esta asimilación del concebido como nacido? Para acreditar la asimilación del concebido no nacido al hijo ya nacido, las familias deberán presentar “un informe médico emitido dentro de los cinco días hábiles anteriores a la presentación de la solicitud, donde conste la identificación del médico y su número de colegiado, se certifique la semana de gestación y la fecha prevista para el parto”. ¿Qué pasa si se trata de un embarazo múltiple? Se asimilará a cada uno de los concebidos no nacidos como miembros de la unidad familiar. ¿Qué pasa si el concebido no llega a nacer? Esta circunstancia deberá ser comunicada a la Comunidad de Madrid, que no podrá reclamar la devolución de los beneficios o ayudas reconocidos cuando sí concurrían los requisitos (artículo 2.5 de la ley). ¿Cómo se reconoce la condición de familia asimilada a familia numerosa? Para que se reconozcan los beneficios y derechos por familia numerosa se necesitará obtener un certificado que acredite “la condición de familia asimilada a familia numerosa”. Este certificado “lo emite la consejería competente en materia de Familia” y para ello debe aportarse el informe médico sobre la gestación y los documentos necesarios que se requieran para adquirir la condición de familia numerosa en alguna de sus categorías . Para acceder a esta asimilación se deben haber completado las 14 semanas de gestación. Este punto de la norma entrará en vigor en enero de 2027, ya que la disposición final tercera de la norma indica que lo hará seis meses después de su publicación en el BOCM. Cosas que ya se podían solicitar en la Comunidad de Madrid antes del nacimiento del bebé Conviene recordar que ya se podía solicitar plaza educativa o alguna ayuda en los meses previos al nacimiento del bebé en este territorio presentando un certificado médico que acreditase la fecha probable de parto como: La admisión en escuelas infantiles públicas y centros sostenidos con fondos públicos de 0 a 3 años, siempre que el nacimiento esté previsto antes de la fecha límite que establezca la convocatoria del curso correspondiente. La beca para educación infantil para centros privados autorizados de al menos 177 euros al mes. Comunidades que ya desarrollaron normas en este sentido Ya en 2009 la Comunidad Valenciana aprobó una norma en la que se reconocía a la madre gestante que el concebido puntuara como nacido para sumar puntos por hermanos de cara a la escolarización de alumnos en centros públicos. Norma que fue avalada por el Tribunal Constitucional y que en la actualidad está derogada. Galicia también se adelantó a la Comunidad de Madrid. Este territorio permite que las familias con hijos concebidos no nacidos se beneficien de lo que les corresponde al nacer, aunque solo para disfrutar de los derechos de familia numerosa y a partir de la semana 14 de gestación como explica la Xunta. Ocurrió en la primera legislatura de Alberto Núñez Feijóo que ahora ha anunciado que si “tiene responsabilidad de gobierno” en el futuro hará “una ley nacional” para reconocer estas ayudas a las familias por los concebidos no nacidos.