Cuidado con esta foto de Ayuso con González Amador “visitando” el ático: tiene trazas de IA y a esa hora estaba en un acto

Publicaciones de redes sociales comparten una foto que supuestamente muestra a la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, y a su pareja, Alberto González Amador , en el portal del ático del Paseo del General Martínez Campos que el gobierno autonómico adquirió en abril de 2026. Publicidad Los posts virales indican que la foto fue tomada en la tarde del 8 de junio con la cámara de seguridad del portal. En la imagen, se puede observar en la esquina superior izquierda la fecha que se menciona. Sin embargo, la imagen tiene indicios de haber sido generada con inteligencia artificial (IA) y Ayuso se encontraba en el acto del papa León XIV en el Santiago Bernabéu en el momento en el que los mensajes aseguran que visitaba el ático. Consultado por Newtral.es, el departamento de Comunicación de la Comunidad de Madrid asegura que la foto “es falsa” . Contexto. La Comunidad de Madrid compró un ático en el Paseo del General Martínez Campos (barrio de Chamberí, Madrid) como “oficina temporal” de Ayuso mientras se rehabilita la Real Casa de Correos. Sin embargo, la adquisición no consta en el inventario de la Comunidad de Madrid y el 30 de julio, horas después de que El País informara de esta operación, el gobierno autonómico anunció su venta. El origen de la foto. Una búsqueda inversa en Google Imágenes lleva a una publicación de X del 6 de agosto, el registro más antiguo hallado de la foto viral de la presidenta madrileña supuestamente en el ático. “No se os ocurra compartir que Ayuso y su pareja fueron a visitar el ático antes de dar el visto bueno, que ella lo niega”, asegura la publicación. Publicidad No obstante, un usuario asegura en los comentarios que “es IA”, a lo que la autora del post contesta que “da igual” y si cree “que no lo han visitado”. Ayuso no podía estar en el ático en ese momento. Por otro lado, en la supuesta fecha y hora en la que Ayuso fue grabada en el ático (8 de junio de 2026 a las 19:42 horas), la presidenta acudió al acto del papa León XIV en el Santiago Bernabéu, según indica su agenda. Varios medios publicaron fotos y vídeos de la presidenta en el acto, que estaba previsto que finalizara sobre las 20:00 horas con una actuación musical. ABC incluso recogió el momento en el que Ayuso abandonaba el estadio “tras finalizar el gran acto”. Otros indicios de IA. La foto viral sobre la supuesta visita de Ayuso al ático de Chamberí tiene además indicios de haber sido generada con IA. Por ejemplo, la cabeza y el cuerpo de la presidenta no están proporcionados, ya que la cabeza es demasiado grande, y los rostros de ambos no reflejan la sombra adecuadamente, teniendo en cuenta la única fuente de luz visible en la foto. Publicidad