La crisis migratoria de Ceuta reaviva las narrativas antieuropeístas en redes sociales

La llegada de miles de personas migrantes a la ciudad española de Ceuta desde Marruecos a finales de julio no solo ha reabierto el debate sobre la gestión de la frontera, sino que también ha avivado las críticas a distintas instituciones de la Unión Europea (UE) desde sectores ideológicos opuestos. Publicidad La UE se ha situado así en el centro de dos discursos antagónicos: el que acusa a Bruselas de permitir una “invasión” y el que la responsabiliza de levantar una “Europa fortaleza”. Dos relatos enfrentados que, a su vez, han arrastrado desinformación al respecto. La UE, acusada de permitir la “invasión” Una de las principales narrativas difundidas en redes sociales tras la crisis migratoria en Ceuta presenta a la Unión Europea no solo como incapaz de frenar las llegadas, sino como responsable de facilitarlas. Por ejemplo, el 31 de julio, Vox Europa acusó en X a la Comisión Europea de “amparar” las “políticas migratorias que incentivan el efecto llamada”. Jóvenes en edad militar. En la misma línea, se ha viralizado en redes sociales un vídeo de la activista neerlandesa Eva Vlaardingerbroek en el que asegura que Ceuta está viviendo una “invasión orquestada” y que tanto el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez , como la UE “quieren esto”. “Reciben a estos jóvenes en edad militar porque esta es su política”, afirma la activista en un vídeo que ha recibido miles de interacciones. Este contenido, que ha sido difundido en distintos países por portales como La Derecha Diario , atribuye a Bruselas una estrategia deliberada para promover estas llegadas, pero no aporta pruebas que sustenten ese argumento. Otros mensajes que se han viralizado tras el suceso en Ceuta aseguran directamente que la Unión Europea ha delegado su frontera en Marruecos y ahora depende de que Rabat “abra o cierre el grifo” migratorio. Algunas publicaciones también culpan a Frontex y a las instituciones europeas por haber reaccionado tarde. Publicidad La UE abandona a España. También se ha viralizado un post de César Vidal , quien ha difundido desinformaciones que hemos verificado en Newtral.es , en el que dice: “Estoy admirado de la rapidez con que la OTAN y la Unión Europea han corrido a defender a España de la agresión de Marruecos. Ah… que no ha sido así… caramba”. Sin embargo, las reacciones europeas no han sido uniformes. Si bien 22 países de los Veintisiete señalaron en una carta la reciente regularización extraordinaria en España como “factor de atracción” por lo ocurrido en Ceuta, autoridades francesas acusaron a los países firmantes de la misiva de “ instrumentalizar la oleada migratoria”. Por su parte, la presidenta de la Comisión, Ursula von der Leyen, elogió la respuesta del Gobierno español, en colaboración con el marroquí, en la crisis. “Tanto las autoridades españolas como marroquíes han gestionado esta situación de forma eficiente y eficaz, logrando impedir con éxito el desplazamiento ilegal hacia la España peninsular y Europa”, aseguró. También añadió que hay que “hacer más” para reforzar las fronteras “en puntos críticos”. Schengen, entre las críticas y la desinformación También han surgido mensajes que presentan a España al borde de quedar fuera del espacio Schengen , asegurando que algunos países, como Italia, han propuesto su expulsión . Sin embargo, como ya contamos en Newtral.es , lo que ha hecho el Gobierno italiano es establecer temporalmente controles aéreos y marítimos con España. Publicidad Se trata de una medida prevista por el Código de Fronteras Schengen que no implica la expulsión del país del espacio de libre circulación. La crítica a la “Europa fortaleza” Desde otras posiciones, las críticas a la Unión siguen una dirección opuesta. Publicaciones de la Corriente Revolucionaria de Trabajadores , La Izquierda Diario o el Sindicato de Estudiantes responsabilizan a la denominada “Europa fortaleza” de militarizar las fronteras, externalizar el control migratorio en Marruecos y poner en riesgo a quienes tratan de llegar a Ceuta con las devoluciones en caliente. Es decir, a diferencia de los mensajes que acusan a Bruselas de permitir una “invasión”, este discurso pone en tela de juicio el papel de la UE por su política migratoria, que consideran excesivamente restrictiva. Las muertes, un reproche compartido Las muertes registradas durante la crisis también han alimentado las críticas contra la UE desde posiciones distintas, aunque con argumentos opuestos. Por ejemplo, el secretario de Organización de Podemos, Pablo Fernández , las relacionó con unas políticas migratorias europeas que calificó de “nefastas y de ultraderecha”, mientras el Sindicato de Estudiantes habló de migrantes “asesinados” por las políticas “racistas e imperialistas” de la UE. Publicidad Desde perfiles situados en el otro extremo, el reproche se dirige contra Von der Leyen por felicitar a España y Marruecos por su gestión pese al número de fallecidos , que la Delegación del Gobierno ya eleva a 75 personas durante la entrada masiva. Para unos, las muertes son consecuencia de la “Europa fortaleza”; para otros, de unas políticas permisivas supuestamente respaldadas por Bruselas.