Qué sabemos de la bacteria ‘Vibrio vulnificus’ y su presencia en las costas de España

Con la llegada del verano, medios de comunicación han informado de la bacteria vibrio, cuya expansión puede verse favorecida en España debido al calentamiento de la superficie del mar. A raíz de ello, han circulado mensajes en redes sociales refiriéndose a ella como “mortal”. Sin embargo, las expertas señalan que, si bien hay que tener cuidado, la presencia del microorganismo es limitada y la gravedad de las infecciones que provoca es muy baja. Publicidad Un apunte . Existen muchos tipos de vibrios . Todos ellos son bacterias acuáticas y algunos pueden causar enfermedades, desde el cólera hasta una gastroenteritis. Los mensajes virales se refieren a la especie Vibrio vulnificus, que coloquialmente recibe el nombre de “carnívora marina” o “come carne”. Vibrio vulnificus. La bacteria a la que se refieren las publicaciones en redes sociales es un tipo de patógeno que “habita en el mar y puede causar infecciones cutáneas, celulitis y otros cuadros”, según relata a Newtral.es, Sabina Andreu, doctora en Microbiología e investigadora del Centro de Biología Molecular Severo Ochoa. “Lo que es verdad es que con el cambio climático está aumentando la presencia de estas bacterias en las aguas marinas, ya que les gusta el agua templada”, explica la investigadora. En conversación con este medio, Carmen Amaro, catedrática de Microbiología de la Universitat de València y experta especializada en esta bacteria, añade que el patógeno “puede ser filtrado y concentrado por moluscos marinos de concha”. Publicidad Presencia limitada en España . Algunas de las publicaciones afirman que en España se habrían registrado brotes de vibriosis, la enfermedad causada por este tipo de patógeno. Sin embargo, desde el Ministerio de Sanidad aclaran a Newtral.es que no han recibido “ninguna notificación de brotes asociados al baño en aguas recreativas relacionados con bacterias del género Vibrio ”. Sí es cierto que, con el ascenso de las temperaturas, el Mediterráneo en la época estival reúne condiciones cada vez más favorables para que la bacteria Vibrio vulnificus se multiplique en España. Sin embargo, explica Amaro, la cantidad de sal que contiene el mar Mediterráneo impide que lo haga y colonice sus playas. “En el Mediterráneo español esperaría encontrar esta bacteria sobre todo en ambientes costeros concretos, donde el agua de mar se mezcla con agua dulce y se generan condiciones de menor salinidad”, señala la investigadora. ¿Cómo se contagia? La bacteria puede infectar al ser humano principalmente por dos vías: el contacto de una herida abierta con agua de mar o el consumo de moluscos crudos o poco cocidos que contengan el microorganismo. Por ello, las expertas recomiendan evitar el baño si se tienen heridas abiertas, especialmente si son recientes, profundas o todavía no han cicatrizado y no consumir moluscos crudos. Publicidad Infecciones leves . Las investigadoras coinciden en que la mayoría de las personas que estén en contacto con el agua de mar no desarrollarán una infección grave por Vibrio vulnificus . «No es peligrosa en personas con un sistema inmunitario sano; las infecciones graves ocurren principalmente en personas con factores de riesgo», resume Andreu. Entre esos factores se encuentran enfermedades hepáticas, diabetes, un sistema inmunitario muy débil o una edad muy avanzada. En estos pacientes, la bacteria puede llegar a producir una sepsis, una respuesta extrema del organismo frente a una infección que puede comprometer el funcionamiento de órganos vitales. No obstante, Amaro insiste en que estos casos son muy poco frecuentes. Ni es nueva ni come carne . El apodo de «bacteria come carne» se ha popularizado porque, en algunos casos graves, puede producir infecciones necrosantes, es decir, una destrucción rápida de los tejidos, de acuerdo con las expertas. Amaro señala que la denominación de “come carne” que “puede resultar alarmista” ya que, en realidad, la bacteria no se alimenta de tejidos humanos. Publicidad Además, aunque los mensajes virales circulen en la actualidad y muchos hablen de la“llegada” de la bacteria, existen registros de la bacteria Vibrio vulnificus en España desde, al menos, 2002.