No hay pruebas de que la selección española pidiera a Pedro Sánchez que no asista a la final del Mundial

“No vengas a la final”. Ese es el supuesto mensaje que la selección española de fútbol habría trasladado al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, según publicaciones difundidas en redes sociales. Sin embargo, no hay registros públicos de que la selección nacional se haya expresado en esos términos contra Sánchez. Publicidad De no asistir, la ausencia de Sánchez respondería a problemas de agenda , ya que tiene previsto un viaje oficial a Argelia, aunque el Gobierno no descarta que finalmente acuda a Nueva Jersey. Mensajes virales. “Sánchez, avergonzado por la selección. ‘No vengas a la final’: la selección humilla a Sánchez tras plantón en semis y se descubre lo peor’, dice el título de un vídeo de YouTube de un canal llamado “Última Hora”, pero no aporta ninguna prueba que sustente esa afirmación. El mismo vídeo se ha compartido en Facebook . No hay pruebas. Una búsqueda en Google y en fuentes oficiales y medios de comunicación no arroja ningún registro de un mensaje de ese tipo por parte de los jugadores, el cuerpo técnico o la Real Federación Española de Fútbol (RFEF) pidiendo a Sánchez que no asista a la final que disputarán España y Argentina en Nueva Jersey el 19 de julio. Además, en un principio la ausencia del presidente ya había sido explicada por el Ejecutivo. Según trasladó Moncloa al diario ABC , Sánchez no viajaría a la final debido a problemas de agenda, ya que tiene previsto un viaje oficial a Argelia el lunes siguiente. En su lugar, España estará representada por la ministra de Educación, Formación Profesional y Deportes, Milagros Tolón, mientras que el rey Felipe VI sí asistirá al encuentro. En las últimas horas, varios medios de comunicación , citando fuentes de Moncloa, han informado de que el Gobierno estaba “intentando cuadrar la agenda” para que Sánchez pueda asistir a la final del Mundial. Sin embargo, hasta el momento no existe una confirmación oficial de que Sánchez vaya a asistir al encuentro. Desde Newtral.es hemos consultado tanto a la Real Federación Española de Fútbol como a Moncloa para consultarles si la selección trasladó al presidente un mensaje como el que difunden las publicaciones virales. Publicidad Ambas entidades no han respondido a las consultas de este medio a fecha de publicación de esta verificación.