¿Cuánto cuesta expropiar una vivienda? Esto dice la ley de la propuesta de Podemos que ha criticado Puente

Tras el desahucio de Maricarmen , Podemos ha propuesto “expropiar 650.000 viviendas de fondos buitre ” para destinarlas “a alquiler social”. Publicidad Una medida que desde el Gobierno ven “económicamente inviable”. Según el ministro de Transportes, Óscar Puente , si hubiese que pagar “una media de 200.000 euros por piso” expropiado, el gasto ascendería a “130.000 millones de euros”. Cómo se calcula el coste de expropiar viviendas y cómo es el proceso La expropiación forzosa implica privar de la propiedad privada o de los derechos legítimos que se tengan sobre un patrimonio a cambio de una indemnización. La Administración que la lleve a cabo ( Estado, comunidad o municipio ) debe justificarla por razones de utilidad pública o interés social, como explica la Comunidad de Madrid. Cómo . Los expertos en Derecho Administrativo consultados por Newtral.es coinciden en que el proceso legislativo es complejo. Una medida de este alcance se regiría por la normativa que regula la expropiación forzosa ( la ley homónima de 1954 ) y la normativa relacionada con la ley del suelo ( 1 y 2 ). Publicidad Además, la legislación actual solo contempla la expropiación en supuestos muy concretos y justificados , como detalla a Newtral.es Julio Tejedor, catedrático de Derecho Administrativo en la Universidad de Zaragoza: “Tiene que haber una ley que concrete la causa expropiandi , declarando la utilidad pública e interés social a efectos expropiatorios”. Si se expropiase un inmueble porque no cumple con su función social (algo que permite la ley franquista de 1954 y a la que hizo referencia Podemos – página 94 -), “tendría que haber un procedimiento de declaración de incumplimiento de la función social previo a la expropiación”, como apunta Tejedor. Cuánto cuesta . Para expropiar un inmueble, habría que establecer un justiprecio : una indemnización por la pérdida de los bienes y derechos expropiados que la Administración debe abonar al propietario. Ese coste se puede establecer de mutuo acuerdo entre las dos partes o, si no hay acuerdo, lo puede llegar a establecer un jurado, como detalla la Comunidad de Madrid. Además, por regla general, la indemnización “debe significar una compensación íntegra por la pérdida patrimonial que el expropiado experimenta”, según la Comunidad . Publicidad Puente utiliza medias hipotéticas para calcular el coste de cada indemnización, aunque desde su equipo no nos han aclarado qué criterios usa el ministro para elegir esas cifras en concreto. Sin embargo, es complicado establecer de forma precisa cuánto tendría que pagar el Estado por estas expropiaciones. Hay diversos factores a tener en cuenta como el hecho de que, para hacer el cálculo, “habría que aplicar criterios que tomarían como referencia la valoración de mercado ” de los inmuebles, según apunta Tejedor. En perspectiva . Tras la reciente victoria del partido de izquierdas Die Linke en las elecciones de Berlín, también allí ha resurgido el debate sobre la expropiación de viviendas a grandes fondos. La formación defiende una iniciativa social, que obtuvo un respaldo mayoritario en una votación en 2021, de expropiar más de 200.000 inmuebles a grandes tenedores para convertirlos en vivienda pública. Algunos análisis, como este publicado por el Senado alemán en 2021, estiman que el coste por indemnizaciones de esta medida sería de entre 29.000 y 39.000 millones de euros. Publicidad