Qué es el ‘celeb-baiting’: cuando la imagen de un famoso se convierte en cebo para una estafa

El rey Felipe VI , la princesa Leonor , el tenista Rafa Nadal , la presidenta del Banco Santander, Ana Botín o el diario El Mundo son algunas de las personalidades y entidades cuya imagen ha sido utilizada por los ciberdelincuentes para estafar a la población. Esta técnica se conoce como celeb-baiting o cebo de celebridades. Publicidad ¿Qué es? El Instituto Nacional de Ciberseguridad (Incibe) explica a Newtral.es que el “ celeb-baiting es una técnica de fraude basada en la ingeniería social que consiste en utilizar, sin autorización, la imagen o identidad de personas famosas, medios de comunicación o marcas reconocidas para aportar credibilidad a un engaño”. En su página web, la Asociación de víctimas de estafas financieras (Victifin) señala que “las redes criminales seleccionan cuidadosamente a sus ‘portavoces’ involuntarios: empresarios de éxito, periodistas de prestigio, presentadores de televisión en máxima audiencia o incluso líderes políticos” para usarlas como cebo de la estafa. Esta técnica “se emplea en diferentes tipos de fraude, como falsos sorteos o premios, supuestas oportunidades de inversión, anuncios fraudulentos o campañas publicitarias falsas que circulan principalmente a través de redes sociales, servicios de mensajería o páginas web”, detalla el Incibe. Lectura recomendada De quién es la responsabilidad en los fraudes digitales: del banco o de la víctima Sofía Pérez Publicidad ¿Cómo funciona el celeb-baiting ? Adrián Nicolás Marchal González , director del Departamento de Seguridad y Defensa de la Universidad de Nebrija, explica a Newtral.es que los ciberdelincuentes publican anuncios fraudulentos utilizando técnicas para evadir los controles de las plataformas . Estos suelen ser anuncios sensacionalistas o contenido manipulado (como deepfakes y clonación de voz) para inducir a la acción. Al hacer clic, la víctima es dirigida a una web fraudulenta diseñada para parecer legítima y generar confianza. Finalmente, se le solicita realizar una acción, como facilitar datos personales, invertir en falsas oportunidades, pagar una fianza o comprar criptomonedas . ¿Por qué funciona? Pablo F. Iglesias , CEO de la consultora reputacional CyberBrainers, explica a Newtral.es que el celeb-baiting “funciona precisamente porque explota un sesgo cognitivo muy humano, ya que tendemos a confiar en aquello que reconocemos”. “Si un rostro familiar nos recomienda algo, bajamos la guardia”, señala. Iglesias añade que “la víctima principal del engaño no es solo quien pierde el dinero, sino también la persona cuya imagen ha sido secuestrada” y a la que nadie ha pedido permiso para utilizarla. Una técnica en auge. Marchal explica a Newtral.es que el factor que más ha potenciado el uso de técnicas como el celeb-baiting en los últimos años es la “ democratización en el uso de la inteligencia artificial (IA) ”. Publicidad “La facilidad a la hora de clonar a un personaje público, tanto su imagen como su voz, y generar todo tipo de material gráfico que permita dar credibilidad a la estafa y con cualquier tipo de IA, hace que cualquier persona sea capaz de suplantar a otra”, apunta el experto. Recomendaciones. Para evitar caer en estafas con la técnica del celeb-baiting, el Incibe anima a verificar este tipo de publicaciones a través de los canales oficiales, no facilitar datos personales o bancarios ni acceder a enlaces sospechosos. También aconseja “reportar los perfiles, anuncios o publicaciones fraudulentas a la plataforma correspondiente para contribuir a su retirada”. En caso de haber facilitado información personal o realizado algún pago, es recomendable conservar todas las evidencias posibles, contactar con la entidad bancaria si se han compartido datos financieros y presentar una denuncia ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.