Cuidado si te llega una foto de una sola visualización desde un número desconocido, puede ser una estafa

La Policía Nacional ha alertado sobre una estafa en la que los ciberdelincuentes hacen llegar una foto de una única visualización a través de un número desconocido en WhatsApp. El cuerpo avisó en su cuenta oficial de X sobre este nuevo modus operandi el pasado 31 de agosto. Publicidad La estafa . El fraude comienza con la recepción de un mensaje por WhatsApp en el que los ciberdelincuentes envían una imagen que solo se puede visualizar una vez. La imagen suele incluir contenido sensible o comprometedor. El objetivo es despertar la curiosidad del receptor para que la abra y, una vez que la víctima accede a la imagen, intentar extorsionarla. El ciberdelincuente contacta de nuevo con la víctima y asegura que la fotografía se envió por error. Posteriormente, comienza a amenazar al receptor por haber visto el contenido de la imagen para exigirle dinero y así evitar supuestas represalias. La Policía Nacional recomienda no abrir este tipo de archivos cuando proceden de números desconocidos y no responder a los mensajes posteriores. Si se recibe uno, la Policía aconseja bloquear el número y reportarlo. ¿Qué hacer si has abierto la fotografía? Abrir la foto no significa que hayas caído en la estafa o que se haya infectado tu dispositivo ni que los ciberdelincuentes hayan obtenido acceso a tus cuentas, como explica el Instituto Nacional de Ciberseguridad ( Incibe ) a Newtral.es. Si después de abrirla el remitente comienza a amenazar o exigir dinero, el organismo recomienda no ceder al chantaje, ya que pagar no garantiza que la extorsión termine y puede provocar nuevas exigencias. Publicidad Además, sugiere conservar las conversaciones, números de teléfono, imágenes, audios y cualquier otra evidencia relacionada con la extorsión para que, si se ha producido un perjuicio económico, se pueda presentar una denuncia ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. Si se ha realizado un pago o se han visto afectados datos bancarios, se debe contactar con la entidad financiera lo antes posible. Este organismo explica que muchos fraudes que circulan por WhatsApp se basan precisamente en técnicas de ingeniería social que buscan provocar emociones como el miedo, la urgencia o la curiosidad para conseguir que el usuario actúe sin comprobar la situación. Qué tipo de chantajes pueden hacer. El Incibe señala a Newtral.es que su Línea de Ayuda en Ciberseguridad ha recibido casos de estafas en los que se ha amenazado a los usuarios con difundir fotos íntimas si no pagaban dinero, enviaban más fotografías o realizaban determinadas acciones. Esta práctica se conoce como sextorsión , aunque el instituto aclara que no puede establecer si en esos casos se empleó el mismo modus operandi de la estafa de las fotografías de visualización única. En Newtral.es ya hemos desmentido recientemente otras estafas relacionadas con ciberdelincuentes. En estos artículos puedes ver algunas de las verificaciones publicadas en el último mes ( 1 y 2 ). Publicidad