Contenidos creados con IA o fuera de contexto: los bulos sobre el colectivo LGTBIQA+ que se viralizan por el Orgullo 2026

La comunidad LGTBIQA+ es un blanco recurrente de bulos y desinformación. Durante el mes del Orgullo en 2026, y como ha ocurrido en años anteriores, este tipo de contenidos falsos se ha intensificado, alimentando estereotipos y, en algunos casos, contribuyendo a la propagación de discursos de odio contra el colectivo. Publicidad Entre los bulos más habituales difundidos este 2026, destacan los contenidos generados con inteligencia artificial (IA) y los vídeos sacados de contexto. Recopilamos los que hemos verificado en Newtral.es. Este menor no tiró una bandera LGTBIQA+ a la basura, el vídeo está generado con IA Ha circulado un vídeo de una mujer entregando una bandera del colectivo LGTBIQA+ a un menor que este tira a un contenedor de basura cercano. Pero es un bulo . El clip está generado con IA a partir de unas imágenes difundidas en TikTok al menos desde el 7 de junio de 2026. En el vídeo original, el menos se limita a jugar con la enseña. Lectura recomendada Este menor no tiró una bandera LGTBIQA+ a la basura, el vídeo está generado con IA Adri Rodríguez Bueno Publicidad Esta foto de banderas LGTBIQA+ en el terreno de juego antes del partido entre Irán y Egipto en el Mundial está manipulada Una imagen del campo de fútbol de Seattle, en Washington, decorado con dos banderas del colectivo LGTBIQA+ sobre el terreno de juego se ha difundido como si se tratase de un homenaje que realizó la FIFA antes del partido que enfrentó a Irán y Egipto en la fase de grupos del Mundial el pasado 26 de junio, dos días antes del Orgullo. Pero no es real, está manipulada . La fotografía es un montaje en el que se han sobrepuesto las banderas del colectivo encima de las de Irán y Egipto. Según reportaron agencias internacionales , meses antes de celebrarse el Mundial este encuentro fue nombrado “Pride Match” (partido del Orgullo) por coincidir con el fin de semana del Orgullo. Tras el sorteo se conoció que lo jugarían Irán y Egipto, países donde la homosexualidad está penalizada . Ambas selecciones protestaron, pero la FIFA permitió lucir banderas LGTBIQA+ en las gradas. Publicidad Lectura recomendada Esta foto de banderas LGTBIQA+ en el terreno de juego antes del partido entre Irán y Egipto en el Mundial está manipulada Adri Rodríguez Bueno Bulo: este vídeo de un joven arrancando una cruz que forma parte de un disfraz no se grabó en el Orgullo También ha circulado un vídeo de un hombre arrancando una cruz de un carro que parece formar parte de un disfraz de la última cena. Los mensajes virales han asegurado que es un joven danés en “el desfile del Orgullo LGTBI”. Pero es engañoso . Es cierto que el vídeo se grabó en Dinamarca, pero el evento no tiene relación con el Orgullo LGTBIQA+. Publicidad Las imágenes corresponden al carnaval de Aalborg, ciudad al norte de Dinamarca, y datan de finales de mayo de 2026, cuando no se había celebrado el Orgullo en esa localidad. Lectura recomendada Este vídeo de un joven arrancando una cruz que forma parte de un disfraz no se grabó en el Orgullo Macarena Lledó Qué sabemos de las mujeres de Comando Libertad que marcharon con niqab en el Orgullo en Sevilla de 2026 “Para que luego digan los fachas que el Islam no respeta a las personas LGTBI. Ayer en el desfile del Orgullo en Sevilla dos mujeres con burka reivindicaron los derechos del colectivo”. Así se han referido usuarios en las redes sociales a un corte de la emisión de 101TV que muestra a dos chicas vestidas con niqab –tipo de velo que cubre toda la cara, excepto los ojos– durante la marcha del Orgullo en Sevilla. Sin embargo, eran dos voluntarias de la asociación Comando Libertad que “se infiltraron” en la marcha para “trolear” al colectivo, como explicó la propia organización. Lectura recomendada Qué sabemos de las mujeres de Comando Libertad que marcharon con niqab en el Orgullo en Sevilla de 2026 Adri Rodríguez Bueno El audio de este vídeo del desfile LGTB en Toronto está manipulado * Publicaciones de redes sociales han compartido un vídeo de la marcha del Orgullo LGTBIQA+ que se celebró en Toronto (Canadá) este 28 de junio en la que los participantes supuestamente cantan con un megáfono el lema “vamos a por vuestros hijos”, pero es un bulo . En la retransmisión original no se escuchan estos cánticos. La presidenta de la asociación Toronto Pflag, cuyos integrantes aparecen en el vídeo viral, ha asegurado a Newtral.es que el audio fue manipulado y que nunca corearon esas palabras. Lectura recomendada Este audio del desfile LGTBIQA+ en Toronto está manipulado: no se escuchó el lema “vamos a por vuestros hijos” Macarena Lledó Con la colaboración de Macarena Lledó y Adri Rodríguez. * Este artículo se ha actualizado para incluir nuevas verificaciones de Newtral.es.