“Están detrás de la invasión”: así son las narrativas que acusan sin pruebas a las ONG que ayudan a migrantes en Ceuta

La presencia de distintas organizaciones no gubernamentales (ONG) en la atención de las personas migrantes llegadas a Ceuta durante la crisis migratoria ha vuelto a convertirlas en el objetivo de mensajes que las presentan como responsables de la entrada masiva de personas y las califican, sin pruebas, como “mafias”. Publicidad Estas organizaciones prestan atención humanitaria y jurídica, con servicios como reparto de alimentos, ropa y productos de higiene, apoyo psicológico e información y asesoramiento sobre procedimientos de extranjería y asilo. Qué se dice. Algunos contenidos sostienen que las ONG están “detrás” de la entrada masiva de finales de julio, “incitan” a los migrantes “a la protesta” para exigir asilo y se lucran con la acogida. Esta última es similar a la narrativa desinformativa utilizada para atacar a estas organizaciones durante la dana de Valencia en 2024. Varios posts califican a estas organizaciones como “mafias de la inmigración” . La clave. Parte de estos contenidos se apoyan en actividades reales de las ONG —como prestar asistencia humanitaria, asesorar jurídicamente o ayudar a personas migrantes a conocer sus derechos—, pero las utilizan para acusar a estas entidades de promover llegadas a Ceuta, formar parte de redes de tráfico de personas o hacer “negocio” con ellas. De ayudar a pedir asilo a ser acusadas de “incitar” a los migrantes El 16 de agosto, alrededor de 200 migrantes asentados en la playa del Trampolín participaron en una protesta para pedir protección internacional. Durante la concentración mostraron carteles con sus reivindicaciones. Publicidad Algunos medios señalaron que organizaciones que trabajan sobre el terreno habían colaborado en su elaboración. Usuarios de redes afirmaron que estas estaban “incitando a la protesta para exigir el asilo” incluso mediante “posibles huelgas de hambre”. Esta actividad no evidencia por sí sola que las ONG estuvieran incitando a los migrantes a organizar protestas ni promoviendo la llegada irregular de personas. Además, la legislación española reconoce a los solicitantes de protección internacional el derecho a recibir asistencia jurídica durante el procedimiento. Òscar Camps, fundador y director de la organización de rescate humanitario Open Arms, declara a Newtral.es que “informar a una persona de sus derechos no es ayudarla a delinquir; es garantizar que pueda ejercer esos derechos”. La asistencia humanitaria presentada como un “negocio” Varios mensajes de redes sostienen que las organizaciones tienen un interés económico en que los migrantes permanezcan en España y presentan los fondos destinados a la acogida como una prueba de que existe un “negocio” alrededor de la inmigración. En este marco, se difunden expresiones como “red de trata institucionalizada” y se atribuyen a las organizaciones beneficios económicos por cada persona atendida. Publicidad No obstante, aunque las administraciones públicas financian programas de acogida y atención a personas migrantes gestionados por entidades sociales, la existencia de financiación para estos servicios no acredita por sí sola que las ONG trafiquen con personas o hagan “negocio” con ellas. Además, no todas las entidades sociales realizan las mismas tareas, reciben los mismos fondos ni participan en los mismos programas. Señaladas como las responsables de las llegadas Algunos contenidos sostienen que las organizaciones “colaboran” o “financian” la denominada “invasión migratoria”, mientras otros las acusan directamente de favorecer un “efecto llamada”. Esta idea agrupa bajo una misma acusación las distintas actividades citadas anteriormente: repartir alimentos, informar sobre el derecho de asilo, recurrir decisiones administrativas o acompañar jurídicamente a personas migrantes. Al respecto, Camps defiende que las ONG “no provocan las salidas, sino que se encuentran con sus consecuencias” y cree que “considerar el rescate como ‘efecto llamada’ significa asumir que dejar morir a alguien podría servir como efecto disuasorio para el siguiente” que lo intente, un “límite moral” que —en palabras del rescatista— “Europa jamás debería cruzar”. Publicidad No Name Kitchen y la referencia a Soros Entre las organizaciones señaladas, también aparece No Name Kitchen , a la cual califican de “mafia” y acusan de estar “detrás” de la entrada masiva en Ceuta. Además, relacionan el suceso con su actividad jurídica y con supuestos vínculos económicos con Open Society Foundations (OSF) , la red fundada por George Soros. Qué pasa. No Name Kitchen participó , junto a otras organizaciones, en la asistencia jurídica de un caso que acabó en el Tribunal Supremo sobre devoluciones de migrantes interceptados en el mar. El tribunal estableció que las personas interceptadas en el mar cuando intentan alcanzar Ceuta o Melilla a nado no pueden ser sometidas automáticamente al procedimiento excepcional de rechazo en frontera, sino que deben aplicarse las garantías previstas en el procedimiento ordinario de devolución. Algunas publicaciones conectan este antecedente con la reciente entrada masiva vivida en Ceuta para atribuirle la responsabilidad de las llegadas o de un supuesto “efecto llamada”. Sobre OSF. Varios contenidos aseguran que No Name Kitchen está financiada por la red de Soros. Una base de datos especializada —Development Aid— recoge que la ONG tiene experiencia con OSF, pero Newtral.es no ha localizado por el momento documentación primaria que acredite una subvención directa a No Name Kitchen, con cuantía y fecha concretas. Sí está documentado que Border Violence Monitoring Network , una red de la que No Name Kitchen formaba parte, recibió fondos de OSF desde, al menos, septiembre de 2019 y durante 2020. Sin respuesta. Desde Newtral.es hemos preguntado a No Name Kitchen por las afirmaciones difundidas en redes sociales sobre su organización, pero no hemos recibido respuesta por el momento. Una narrativa que va más allá de Ceuta La calificación de las ONG que ayudan a migrantes como “mafias” no nace con la actual crisis ceutí. El mismo marco se ha utilizado durante años contra organizaciones dedicadas al rescate de personas migrantes en el Mediterráneo. Para el fundador de Open Arms, la diferencia es clara. “Una mafia obtiene un beneficio explotando la vulnerabilidad de las personas. Nosotros gastamos nuestros recursos intentando que esas personas no mueran”, afirma. En Italia, varias ONG —como Open Arms — han sido investigadas o llevadas ante los tribunales bajo acusaciones relacionadas con el favorecimiento de la inmigración irregular. Las organizaciones, por su parte, sostienen que existe una criminalización de las tareas de rescate y asistencia humanitaria. “Criminalizar al que rescata es más fácil que explicar por qué hay personas muriendo en nuestras fronteras”, declara Camps a Newtral.es. Asimismo, recuerda que “rescatar en el mar a una persona en peligro es una obligación del derecho marítimo internacional, no una actividad criminal”. El rescatista, además, indica que la propia Agencia de Derechos Fundamentales de la UE (FRA) insiste en que los Estados “deben distinguir entre traficantes y organizaciones que salvan vidas cumpliendo obligaciones humanitarias y jurídicas”. * Este artículo ha sido actualizado para incluir las declaraciones del fundador de Open Arms, Òscar Camps.