Ni la Tierra perderá gravedad ni la ministra de Sanidad ha pedido gafas con enfoque “feminista”: la desinformación del eclipse de 2026

El eclipse de este 12 de agosto está siendo un blanco para la difusión de desinformación en redes sociales. La conspiración del Proyecto Anchor que afirma que la Tierra perderá gravedad o audios de supuestos oftalmólogos alertando de riesgos relacionados con las gafas son algunos de los contenidos desinformadores que se están difundiendo. Publicidad En abril, ya recopilamos algunos de los mitos más extendidos sobre este fenómeno astronómico, como la falsa creencia de que afecta al desarrollo del embarazo. Repasamos todos los bulos que hemos verificado en Newtral.es. Conspiraciones y mensajes sin pruebas La NASA ya desmintió la conspiración del “Proyecto Anchor”, según la cual la Tierra perderá la gravedad 7 segundos en el eclipse Por redes sociales circuló un vídeo en el que hablan del Proyecto Anchor, una conspiración que insinúa que el día del eclipse la Tierra se quedará sin gravedad durante siete segundos, con consecuencias catastróficas. Según esta teoría, la NASA estaría al tanto de todo y se habría filtrado un documento interno que lo probaría. Pero es un bulo . La NASA explica a Newtral.es que “la Tierra no perderá gravedad”, ya que esta viene “determinada por su masa”. Para que disminuyera la gravedad, tendría que perder una cantidad significativa de masa, es decir, materia de su núcleo, manto, corteza, océanos, agua terrestre o atmósfera. Además, al final del vídeo, el narrador aparece simulando un diálogo con dos bots en el que finalmente se reconoce que el Proyecto Anchor es falso, que su origen está en redes sociales y que los creadores de bulos aprovecharon la fecha de un eclipse solar como gancho para viralizar la historia. Publicidad Lectura recomendada La NASA ya desmintió la conspiración del “Proyecto Anchor”, según la cual la Tierra perderá la gravedad 7 segundos en el eclipse Lara Montoto Nos preguntáis si las gafas del eclipse se deben usar como máximo durante un minuto seguido: esto dicen los expertos También han surgido dudas sobre si las gafas de eclipse se deben usar durante un tiempo máximo de un minuto y, posteriormente, descansar sin mirar al Sol dos minutos, antes de volver a ponerlas. Los expertos consultados por Newtral.es señalan que, pese a las discrepancias que se puedan encontrar sobre estos tiempos máximos en las webs de distintas instituciones, “las recomendaciones de limitar el tiempo de visión están obsoletas y vienen de otros tiempos en los que no existía la norma ISO 12312-2”. Agregan que “no hay por qué llevar las gafas puestas todo el rato, solo cuando se vaya a mirar al Sol directamente”. Publicidad También puntualizan que “con las gafas que hay actualmente en el mercado, se podría estar ocho horas mirando al Sol”. Lectura recomendada Nos preguntáis si las gafas del eclipse se deben usar como máximo durante un minuto seguido: esto dicen los expertos Lara Montoto Qué sabemos del audio de una mujer que cuestiona el uso de gafas en el eclipse tras hablar con un oftalmólogo También circulan audios que cuestionan el uso de gafas durante el eclipse. En uno de ellos, una mujer asegura haber hablado con un oftalmólogo sobre los riesgos de mirar el eclipse. Según ella, el médico le habría asegurado que en el momento en el que uno mire al eclipse, se queda ciego, y que “no hay que fiarse de ningunas gafas”. Publicidad Es cierto que mirar directamente al Sol durante el eclipse sin la protección adecuada puede provocar retinopatía solar, una lesión ocular “potencialmente grave, irreversible y, en general, no dolorosa”, según la Sociedad Española de Oftalmología. Sin embargo, hay formas de comprobar que las gafas están homologadas para contemplar el fenómeno con seguridad. Además, el audio no cita ningún hospital ni identifica al profesional que habría dicho estas palabras. Lectura recomendada Qué sabemos del audio de una mujer que cuestiona el uso de gafas en el eclipse tras hablar con un oftalmólogo Macarena Lledó La inclusividad como pretexto para difundir desinformación Qué sabemos del proyecto ‘Eclipse Inclusivo’ del CSIC para que las personas ciegas puedan “escucharlo” Varias publicaciones en redes sociales han cuestionado una campaña de RTVE con la que la corporación anuncia que retransmitirá un “eclipse inclusivo” este 12 de agosto. “¿Un eclipse inclusivo? ¿De todos, todas, todes… al eclipse, eclipsa, eclipso?”, “que alguien me explique qué es un eclipse inclusivo” o “TelePedro y el eclipse inclusivo”, rezan estos mensajes. Sin embargo, el lema “Eclipse Inclusivo” es el que da nombre a un proyecto del Instituto de Ciencias del Espacio del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (ICE-CSIC), al que se ha adherido RTVE, entre otras entidades. El objetivo de esta iniciativa es “acercar la ciencia al público general y escolar” a través de herramientas con las que puedan fomentar el interés científico, en especial, entre los “colectivos vulnerables”. De ahí la intención de incluir a las personas con ceguera y discapacidad visual a la hora de “experimentar” el eclipse. Para ello, el CSIC pondrá a disposición de quienes organicen “eventos para observar el eclipse” unos dispositivos LightSound, una herramienta que permite “experimentar el eclipse a través del sonido”, usando una tecnología específica para “transformar la intensidad de la luz en sonido”. Lectura recomendada Qué sabemos del proyecto ‘Eclipse Inclusivo’ del CSIC para que las personas ciegas puedan “escucharlo” Luis Mejía García Mónica García no ha “exigido” repartir gafas para ver el eclipse de agosto con enfoque “feminista” Usuarios de redes sociales aseguran que la ministra de Sanidad, Mónica García, ha pedido a la Comunidad de Madrid que reparta gafas gratis para ver el eclipse de agosto con “enfoque feminista”. Pero es engañoso. Aunque es cierto que la formación de García, Más Madrid, propuso repartir gafas, la perspectiva de género se aplica a la participación de mujeres en las actividades de divulgación científica, no a la visualización del eclipse. Asimismo, desde el área de comunicación de la dirección de Más Madrid aseguran a Newtral.es que las afirmaciones virales sobre la supuesta propuesta de García son “totalmente falsas”. Lectura recomendada Mónica García no ha “exigido” repartir gafas para ver el eclipse de agosto con enfoque “feminista” José Denis Cruz Contenidos sacados de contexto Sánchez compartió este vídeo sobre dónde ver el eclipse semanas antes de la crisis de Ceuta y los incendios También circulan vídeos del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, hablando sobre “el mejor sitio donde ver el eclipse total de Sol” junto a mensajes que critican que lo ha grabado y publicado “mientras Ceuta sigue invadida, los daños de los incendios continúan y medio Gobierno está imputado o en prisión”. Pero es engañoso. El vídeo es real, pero fue publicado en el perfil de TikTok de Sánchez el 3 de julio, semanas antes de los eventos que mencionan los mensajes virales sobre Ceuta y los incendios. Sí ha publicado desde entonces otras publicaciones no relacionadas con estos temas, como recomendaciones literarias o musicales, lo que le ha valido críticas en redes sociales. Lectura recomendada Sánchez compartió este vídeo sobre dónde ver el eclipse semanas antes de la crisis de Ceuta y los incendios Macarena Lledó Y tras el eclipse, siguen los bulos… Esta imagen de decenas de gafas de eclipse tiradas por el suelo está hecha con inteligencia artificial Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp por una imagen que muestra decenas de gafas de eclipse tiradas en el suelo de un campo. Pero es falsa . Un análisis con el detector de imágenes sintéticas de Open AI, la empresa estadounidense especializada en inteligencia artificial, concluye que la fotografía “se ha generado utilizando herramientas de OpenAI”. Lectura recomendada Esta imagen de decenas de gafas de eclipse tiradas por el suelo está hecha con inteligencia artificial Macarena Lledó Este vídeo no muestra el eclipse solar en España, son imágenes de México en 2024 También se está difundiendo en redes sociales un vídeo de un eclipse en una playa junto a mensajes que aseguran que se grabó en el norte de España. Pero es un bulo. Las imágenes corresponden a un eclipse en México en abril de 2024, concretamente en la playa de la ciudad de Mazatlán, en el estado de Sinaloa. Lectura recomendada Este vídeo no muestra el eclipse solar en España, son imágenes de México en 2024 Sofía Pérez No hay rastro de que Sánchez viera el eclipse desde Yebes (Guadalajara), donde sí lo siguieron varios ministros El cierre al público del Observatorio Astronómico de Yebes (Guadalajara) durante el eclipse solar del 12 de agosto ha alimentado mensajes en redes que lo atribuyen a la supuesta presencia del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez. Los días previos al eclipse, varias publicaciones aseguraron que el mandatario viajaría desde Lanzarote para seguir allí el fenómeno astronómico y vinculan este presunto desplazamiento con el dispositivo desplegado en dicho observatorio. Las evidencias disponibles y las fuentes oficiales consultadas no respaldan esta versión, ya que descartan la presencia de Sánchez en Yebes durante el eclipse. No obstante, el Gobierno eligió dicho emplazamiento para hacer el seguimiento oficial del fenómeno, al que asistieron varios ministros. Algunos mensajes virales afirman que Sánchez habría viajado hasta Yebes en un avión Falcon. Sin embargo, un rastreo realizado por Newtral.es en plataformas como Flightaware o ADS-B Exchange , no muestra vuelos de aviones Falcon desde Lanzarote a Guadalajara o alrededores ni en el propio día del eclipse ni en los días previos. Lectura recomendada No hay rastro de que Sánchez viera el eclipse desde Yebes (Guadalajara), donde sí lo siguieron varios ministros Diego Navarro * Con la colaboración de Lara Montoto, Luis Mejía, Macarena Lledó y José Denis Cruz. (*) Este artículo se ha actualizado para añadir nuevas verificaciones publicadas por Newtral.es