Qué sabemos del sueldo de los dos concejales de Vox Ponferrada: cobraron 2.658 euros durante seis meses entre 2023 y 2024

Circulan por redes sociales varias publicaciones que afirman que el PP de Ponferrada (León) ha pactado dar una “paga mínima de 2.357 euros al mes a dos concejales de Vox sin concejalía”. Si bien es cierto que en julio de 2023 , tras las elecciones municipales , el PP y Vox acordaron retribuciones por dedicación parcial para los dos ediles de la formación de extrema derecha, que no tenían a su cargo ninguna concejalía, esta medida ya no está en vigor . Publicidad El acuerdo dejó de estar vigente el 31 de enero de 2024 , cuando los concejales renunciaron a esas retribuciones. Desde febrero de ese año, solo perciben dietas por su asistencia a plenos y comisiones. Mensajes virales. “El PP de Ponferrada pacta dar una paga mínima de 2.357 euros al mes a los concejales de Vox sin concejalía”, reza el texto de una imagen que se difunde en Instagram , Facebook y X desde febrero y que en los últimos días vuelve a compartirse como si fuera actual. En la imagen viral aparecen las fotografías de los concejales de Vox Patricia González y Gerardo González. También nos habéis preguntado por estas publicaciones virales a través de nuestro servicio de verificación por WhatsApp . Qué ocurrió. Tras las elecciones municipales de mayo de 2023 , el candidato del PP, Marco Morala , logró la alcaldía de Ponferrada mediante un pacto de gobierno con Coalición por el Bierzo (CxB) y Vox. Para asegurar el apoyo de los dos ediles de Vox (Patricia González y Gerardo González) sin integrarlos en la corporación municipal, se acordó asignarles dos “delegaciones específicas” con dedicación parcial del 80%, vinculadas a la futura creación de dos institutos municipales. Publicidad Según el acuerdo, los concejales cobrarían 37.223,87 euros distribuidos en 14 pagas (2.658,85 euros al mes) por los siguientes cargos: “Delegación específica para la implementación y gestión del programa UOP y Aula Mentor” y “Delegación específica para la implementación y gestión del proyecto cultural: Ciudad de Ponferrada” ( página 19 ). Europa Press informó en enero de 2024 de que el pacto contemplaba crear dos institutos en materia de Cultura y de Formación y Empleo, pero que fue “imposible” ponerlos en marcha debido a que el Ayuntamiento se encontraba en un plan de ajuste presupuestario. Patricia González y Gerardo González recibieron las mensualidades hasta el 31 de enero de 2024 . En los meses siguientes de ese año, ambos ediles pasaron a ser concejales sin dedicación presupuestaria fija, después de que no se pusieran en marcha los institutos previstos en el acuerdo. Renuncia. A comienzos de 2024, el alcalde propuso otorgar concejalías delegadas directas a los representantes de Vox. Sin embargo, la sugerencia provocó el rechazo de sus socios de Coalición por El Bierzo . Ante el bloqueo, el 31 de enero de 2024 los dos ediles de Vox registraron formalmente su renuncia a las delegaciones que tenían asignadas. Por tanto, las publicaciones que circulan actualmente hacen referencia a un pacto que ya no está en vigor . Publicidad En sus perfiles de la web del Ayuntamiento de Ponferrada, Patricia González y Gerardo González aparecen “sin dedicación” desde el 1 de febrero de 2024.