Qué puede hacer (y qué no) la presidenta del Congreso cuando otros diputados la interpelan

Durante la sesión de control de este miércoles se ha vivido un rifirrafe entre el diputado del Partido Popular Jaime de Olano y la presidenta del Congreso, Francina Armengol, tras la expulsión del hemiciclo de una diputada popular. Publicidad Contexto. Ana Vázquez fue llamada al orden en varias ocasiones tras mostrar un spray de gas pimienta en la Cámara Baja. Armengol pidió a la diputada salir del hemiciclo y depositar el spray en las dependencias policiales del Congreso, sin llegar a expulsarla. La presidenta tomó esta decisión después de que Vázquez no hiciera caso a las indicaciones. Qué dijo De Olano. ”Es usted la vergüenza de esta institución, señora Armengol”, espetó el diputado popular ( min. 1:10:20 ), mostrando su disconformidad con la expulsión de su compañera e interpelando a la presidenta del Congreso. “No hay nada más cobarde que dirigirse a la única persona que no puede entrar en el debate», respondió Armengol refiriéndose a ella misma. A esto, De Olano respondió : “Usted sí puede bajar, sentarse en su grupo parlamentario y pedir la palabra”. Publicidad Qué opinan los expertos. “Teóricamente, la presidenta del Congreso sí podría intervenir porque no hay nada en el reglamento que se lo impida”, explica a Newtral.es María Garrote, profesora de Derecho Constitucional de la Universidad Complutense de Madrid. Aunque indica que “esto nunca ha pasado” por lo que “no está muy claro cómo podría articularse”. “En todo caso debería hacerlo en su condición de diputada y no de presidenta de la Cámara”, apunta esta experta. Cómo podría articularse. Garrote cree que la forma de hacerlo podría ser que “la presidenta del Congreso suspenda la sesión, que asuma la presidencia su sustituto, y una vez despojada de sus atribuciones como presidenta podría comportarse como cualquier otro diputado”. “Podría solicitar el turno de palabra por alusiones o que otro diputado de su grupo parlamentario le ceda el turno de palabra” (artículo 70.4), termina Garrote, que recuerda que “una de las cosas que sí que hace la Presidencia precisamente es votar las iniciativas parlamentarias”. Derechos de los diputados ante alusiones. El artículo 71 del reglamento del Congreso recoge que, cuando a juicio de la Presidencia en un debate, se hagan “alusiones que impliquen juicio de valor o inexactitudes, sobre la persona o la conducta de cualquier miembro de la Cámara , se le podrá conceder el uso de la palabra por tiempo no superior a tres minutos, para que, sin entrar en el fondo del asunto en debate, conteste estrictamente a las alusiones realizadas”. Publicidad Y añade que “cuando la alusión afecte al decoro o dignidad de un Grupo Parlamentario, la Presidencia podrá conceder a un miembro de aquel el uso de la palabra por el mismo tiempo”. Un apunte. “Ningún diputado puede hablar sin haberlo pedido y obtenido de la Presidencia la palabra”, recoge el artículo 70.1. Los límites del debate . Sin embargo, la experta Garrote recuerda que “tanto las Cámaras como los presidentes de las mismas en calidad de representantes, deben tener una imparcialidad y neutralidad ejemplar”. Lamenta que desde hace años “ se hayan sobrepasado muchos límites en cuanto a cortesía parlamentaria se refiere” y destaca que “es función de la Presidencia de la Cámara dirigir los debates y mantener el orden en los mismos”. “Se llama al orden una vez, dos, tres y se procede a la expulsión si fuera necesario”, puntualiza. Publicidad