Los bulos y desinformaciones más virales que se difunden sobre los incendios forestales

A medida que se propagan las llamas de los incendios forestales, lo hacen también los bulos sobre ellos en redes sociales. En los últimos años, los fuegos ocurridos en España y en otras partes del mundo han sido los protagonistas del verano debido a su magnitud y la devastación que han dejado. Esto los ha convertido rápidamente en blancos de desinformación, favoreciendo la difusión de afirmaciones falsas y teorías de la conspiración relacionadas con el origen de los incendios. Publicidad Por ejemplo, es frecuente encontrar publicaciones que afirman, sin pruebas , que los fuegos fueron intencionados para construir urbanizaciones de lujo y plantas de energías renovables sobre el terreno quemado, así como mensajes que plantean que los incendios se podían haber evitado si no estuviese (supuestamente) prohibido limpiar los montes. En los últimos años también han proliferado los bulos que minimizan el impacto del cambio climático sobre el origen, la propagación y las consecuencias de los incendios, contradiciendo la evidencia científica. En Newtral.es desmentimos las narrativas de desinformación más virales sobre estos fuegos que año tras año continúan difundiéndose en redes sociales. Los bulos que relativizan las consecuencias de la emergencia climática sobre los incendios El verano de 2025 estuvo marcado por una oleada histórica de incendios que arrasaron España: 406.100 hectáreas fueron calcinadas, siendo así uno de los años en los que más superficie forestal se ha quemado. También fue el año con más días de olas de calor registrados hasta la fecha, un total de 24 (aunque no seguidos). Pese a que usuarios de redes sociales relativicen los efectos de la emergencia climática sobre el origen y la propagación de incendios, argumentando que “ siempre ha hecho calor ”, estos tienen mucho que ver. Un estudio publicado por la organización World Weather Attribution en septiembre de 2025 señala que los efectos del cambio climático (como el calentamiento global y el aumento de las temperaturas) hizo que las condiciones extremas que favorecieron los incendios fueran hasta 40 veces más probables . Publicidad La emergencia climática también dificultó la extinción de los fuegos e hizo que estos fueran más devastadores debido a las altas temperaturas y la sequía. Asimismo, hizo que las olas de calor fueran 200 veces más probables y estas, a su vez, determinantes en la magnitud de los incendios, concluye el estudio. Además de otros factores como el abandono rural, el hecho de que las olas de calor, producto de la emergencia climática, sean cada vez más intensas y frecuentes hace que aumente el riesgo de incendio, explicaron los expertos a Newtral.es. La limpieza del terreno y supuestos fines lucrativos Limpieza . Otra narrativa de desinformación que se difunde habitualmente relacionada con incendios forestales es aquella que responsabiliza a la Agenda 2030 y la legislación española ( ley de montes de 2003 ) de prohibir que se limpien los montes, pero es un bulo. Por un lado, la Agenda 2030 no regula prácticas concretas, sino que consiste en 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible entre los que se encuentra la conservación de la biodiversidad y la gestión sostenible de los bosques. En ningún momento se plantea prohibir o penalizar la limpieza o el desbroce de montes. Por su parte, la ley de montes establece la obligación de realizar trabajos de prevención de incendios forestales, como podas, desbroces y limpiezas forestales, coordinadas por las comunidades autónomas dentro de planes anuales de gestión. Publicidad Además, como señaló a Newtral.es José Valentín Roces-Díaz, investigador en ciencias forestales y profesor de la Universidad de Oviedo, la afirmación de que “no se puedan limpiar” los montes, en el sentido de controlar la vegetación y los matorrales, no es del todo fiel a la realidad, salvo en aquellos espacios que cuenten con una protección especial por ser parques naturales o terrenos similares. Es decir, se pueden “limpiar” los montes. Construcción . Así como algunos usuarios de redes sociales desinforman sobre el origen de los incendios, también hay quien difunde bulos sobre una supuesta intencionalidad con fines lucrativos. Estos contenidos relacionan las hectáreas quemadas en un incendio forestal con supuestos proyectos para construir edificios o instalar plantas de energías renovables. Sin embargo, la anteriormente citada ley de montes prohíbe que el uso forestal de un terreno cambie al menos durante 30 años tras el fuego. Además, también está restringida “toda actividad incompatible con la regeneración vegetal durante el tiempo estimado por la legislación autonómica”. La norma contempla una excepción: que haya “razones imperiosas de interés público de primer orden” justificadas y aprobadas en una ley. No obstante, esto no implica que el cambio de uso forestal se pueda producir de manera inminente ni que se permita construir inmediatamente en territorio quemado, ya que deben cumplirse varios requisitos y adoptarse medidas compensatorias que permitan recuperar una superficie forestal equivalente. Cuidado con los bulos que afirman que los drones y los helicópteros provocan incendios En el momento en el que se reporta un incendio, es frecuente encontrar publicaciones en redes sociales que aseguran que estos han sido provocados por drones o helicópteros . Para ello, los mensajes virales suelen incluir imágenes de estos vehículos lanzando llamas sobre el terreno, pero esto no implica que estén provocando un incendio forestal. Publicidad Como hemos verificado en Newtral.es, muchos de estos vídeos muestran, en realidad, técnicas como el contrafuego (o el fuego técnico ) para evitar el avance de las llamas o quemas controladas . Cristina Santín Nuño, investigadora en el Instituto Mixto de Investigador en Biodiversidad de la Universidad de Oviedo (IMIB-CSIC), explicó a este medio que esta es una técnica de prevención de incendios en la que “se queman pequeñas extensiones para reducir la maleza”, de manera que, cuando hay un incendio, “no arde con tanta intensidad”, ya que hay menos vegetación para que avancen las llamas. Imágenes difundidas fuera de contexto y generadas con IA Como ocurre con cualquier hecho novedoso y, especialmente, en situaciones de crisis, a medida que se publican informaciones sobre nuevos incendios, las redes sociales se suelen inundar de imágenes que desinforman, como vídeos sacados de contexto o fotografías generadas con inteligencia artificial (IA). Estas imágenes, en ocasiones, retratan fuegos que han ocurrido en ese mismo lugar, pero en años anteriores, o de otros incendios en otras partes del mundo que no tienen relación. En cuanto a las fotografías creadas con IA, estas muestran supuestas escenas de los incendios y de los efectivos que trabajan en su extinción. Cómo evitar los bulos sobre los incendios forestales A la hora de informarse sobre uno de estos fuegos, es recomendable consultar las últimas actualizaciones de las fuentes oficiales, como los perfiles institucionales y los servicios de emergencias. En este sentido, es conveniente desconfiar de mensajes alarmistas y de aquellos que no citen fuentes, fecha ni lugar en el que se habría tomado una imagen, así como estar atento a los contenidos generados con inteligencia artificial. Si tienes dudas sobre la veracidad de un contenido, puedes enviar tu consulta por WhatsApp a nuestro servicio de verificación . Estos materiales se desarrollaron en 2026 para el proyecto Prebunking at Scale, con el apoyo de la European Fact-Checking Standards Network (EFCSN) .