En qué consiste la ‘estafa de los seis dígitos’ que circula por WhatsApp

Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación por una estafa en la que los ciberdelincuentes envían un código de seis dígitos por SMS al teléfono de la víctima con el objetivo de hacerse con el control de su cuenta de WhatsApp y pedir dinero a sus contactos. Publicidad Se trata de un fraude real, conocido como la ‘ estafa de los seis dígitos ’, del que la Policía Nacional y la Guardia Civil han alertado en anteriores ocasiones. ¿En qué consiste esta estafa? La Guardia Civil explica que la víctima recibe un wasap de una persona que tiene guardada en su agenda (a la que previamente han secuestrado WhatsApp) reclamando un código de seis dígitos que supuestamente le ha enviado por SMS por error. “Te he enviado un código sin querer, ¿me lo reenvías?”, afirma el mensaje que llega a la víctima, aunque existen variantes similares. En el momento en el que se comparte ese código, que en realidad es el código de verificación de la cuenta de WhatsApp de la víctima, se pierde el control de la app y pasa a ser del estafador. La Policía Nacional señala que lo que pretenden los ciberdelincuentes con este fraude es acceder a la cuenta de WhatsApp de la víctima y a toda la información que almacena allí. Publicidad Por ejemplo, podrían solicitar a sus contactos que les envíen dinero argumentando algún tipo de urgencia. Recomendaciones. El Instituto Nacional de Ciberseguridad (Incibe) recomienda en su página web no compartir el código recibido y activar la verificación en dos pasos en WhatsApp, un código adicional que sólo conoce el usuario y que en ningún caso se debe compartir con nadie. Para activarla, se debe acceder a los ajustes de la aplicación, activar esta función creando una contraseña segura y añadir un correo electrónico para recuperar la cuenta si es necesario. Esta función, señala el organismo, “permite añadir una capa extra de seguridad para evitar que terceros puedan configurar tu cuenta, incluso si disponen de tu código de verificación”. Si has perdido el control de tu cuenta, WhatsApp recomienda volver a registrarla con el número de teléfono y otro código de seis dígitos que te llegará por SMS o llamada. Al hacerlo, la sesión se cerrará automáticamente en todos los dispositivos vinculados. Publicidad Asimismo, anima a no compartir el código de registro con otras personas, “ni siquiera con tus familiares o amigos”. La Guardia Civil, por su parte, señala que no debemos clicar en enlaces sospechosos ni aunque estén enviados por personas que tenemos agendadas en nuestro teléfono. Animan a desconfiar de mensajes en los que nos piden dinero o nos ofrecen descuentos u otras oportunidades.