Las fronteras de Ceuta y Melilla ya aparecían “en disputa” en Google Maps antes de la entrada masiva de migrantes en 2026

Pocos días después de la entrada de entre 50.000 y 70.000 migrantes por Ceuta, han circulado en redes sociales mensajes que aseguran que Google Maps ha cambiado el estatus de las fronteras de Ceuta y Melilla a «en disputa», señalizándolas con una línea discontinua tras la crisis migratoria. Sin embargo, no es un cambio reciente: existen registros de esta representación desde hace años. Publicidad Las publicaciones virales se han difundido por X , Instagram y TikTok . Un apunte. Un límite dibujado con una línea discontinua en Google Maps significa una “frontera en disputa”, según explica la propia plataforma. Esta representación no es exclusiva de Ceuta y Melilla: Google también la utiliza en otros territorios como el Sáhara Occidental respecto de Marruecos o Crimea respecto de Ucrania. Registros más antiguos. Hay registros de un comentario del 14 de mayo de 2020 en el foro de Google Maps donde un usuario cuestionaba la decisión de señalizar la frontera como “en disputa”, con la línea discontinua. El Observatorio de Ceuta y Melilla también señaló en 2023 la forma en que Google Maps representaba estas fronteras y adjuntó capturas en las que aparecían con una línea discontinua. Medios como Infobae y Ceuta TV difundieron en su web la demanda del Observatorio, adjuntando capturas de pantalla del mapa propias. Un apunte. Antes de que se empezase a cuestionar por qué Google Maps delimitaba con líneas discontinuas las fronteras de Ceuta y Melilla, ABC publicó un artículo en 2018 señalando que no aparecía ningún tipo de frontera en estas dos ciudades para los usuarios que utilizasen Google Maps desde Marruecos. Publicidad ¿Son Ceuta y Melilla “fronteras en disputa”? Ambas ciudades forman parte del Estado español según sus Estatutos de Autonomía , que las definen como “parte integrante de la Nación española”, aunque Marruecos reclama la soberanía sobre ellas. En 2020, reclamó la soberanía de Ceuta y Melilla al referirse a ambas como ciudades “marroquíes como el Sáhara”. La respuesta de España fue convocar a la embajadora de Marruecos para trasladarle que esperaba “respeto a la soberanía e integridad territorial” del país. Por su parte, la Comisión Europea resolvió en 2022 que “todo el territorio español formaba parte del espacio Schengen”, añadiendo: “Incluidas Ceuta y Melilla”. Ahora bien, como ya hemos explicado en Newtral.es , a estas dos ciudades autónomas Schengen no les resulta aplicable de la misma forma que al resto del territorio español. En cuanto a la catalogación como “fronteras en disputa” por Google Maps, la plataforma aclara que utiliza criterios cartográficos para mostrar disputas territoriales y que una línea discontinua significa que «los lugares implicados no están de acuerdo en la definición de la frontera». * Newtral.es se ha puesto en contacto con Google para preguntar sobre este asunto, pero no ha recibido respuesta a fecha de publicación de este artículo. Publicidad Lectura recomendada Ceuta y Melilla no figuran en la ONU como “colonias” que deban ser “devueltas” a Marruecos Diego Navarro * CORRECCIÓN 04/08/2026 – La verificación se ha corregido para aclarar, en el penúltimo párrafo, el modo en que Google Maps define las fronteras en disputa. En una versión anterior se atribuía a Google Maps que «una línea discontinua no supone un reconocimiento legal», pero la plataforma no lo define en estos términos.