Qué sabemos sobre el precio de la matrícula de la Universidad de Zaragoza y una supuesta tarifa para inmigrantes

“Estoy haciendo la matrícula de la universidad, unos 1.000 euros. Si pongo que soy inmigrante (literalmente hay una casilla en la que lo pone) la matrícula me pasa a valer 31 euros”. Esto afirma un mensaje viral que circula en X que hace referencia a la Universidad de Zaragoza (UNIZAR). Publicidad Para refugiados y solicitantes de asilo. Desde la Universidad de Zaragoza señalan a Newtral.es que el impreso de matrícula “no incluye una casilla para marcar la condición de ‘inmigrante’” y califican el mensaje viral de “bulo”. No obstante, aclaran que “sí existe una exención de tasas para las personas que tengan la condición de refugiadas o sean solicitantes de asilo”. Esta opción aparece en el apartado “Tipo de descuento” de la matrícula, junto a otras bonificaciones destinadas a familias numerosas, personas con discapacidad, víctimas de terrorismo, o premio extraordinario y debe acreditarse con la documentación correspondiente, indica la universidad a Newtral.es. Imagen: Pantallazo de los descuentos aplicables en el proceso de matriculación de UNIZAR. Fuente: Remitido por UNIZAR a Newtral.es . Lectura recomendada Diferencias entre inmigrante, refugiado y otros conceptos para entender el fenómeno de las migraciones Paula Bonilla Publicidad La institución señala que “las personas que hayan adquirido la condición de refugiados o que ostenten el derecho a la protección subsidiaria gozarán de exención en el pago de las tasas de matrícula en grado o máster siempre que cumplan con los criterios de admisión que se establezcan al efecto por parte de la Universidad de Zaragoza”. En consecuencia, deberán abonar únicamente el seguro escolar ( 1,12 euros ). Asimismo, señala la institución, “mientras se dicte la correspondiente resolución, las personas que hayan formulado solicitud de asilo en España y se encuentren a la espera de la resolución del Ministerio del Interior, gozarán también de exención provisional en el pago de las tasas de matrícula en grado o máster hasta tanto se dicte la resolución definitiva”. ¿Y los 31 euros? En la página web de la UNIZAR se pueden consultar las tarifas de secretaría que deben abonarse durante la matrícula de grado. Entre ellas figura una cuantía de 31,90 euros por la “apertura de expediente”, que, según indica la institución, deben abonar los estudiantes de nuevo ingreso y quienes inicien una nueva titulación o especialidad. La universidad establece también varias excepciones al pago de esta cuantía, entre ellas las personas con discapacidad, las víctimas del terrorismo, las participantes en operaciones internacionales de paz, las víctimas de violencia de género y los refugiados y solicitantes de asilo. Becas para estudiantes extranjeros. Sí existen becas y ayudas públicas dirigidas a estudiantes e investigadores extranjeros, pero dependen de los requisitos establecidos para cada programa o convocatoria concreta. No son ayudas universales a las que se tenga derecho por el mero hecho de ser inmigrante ( 1 y 2 ). Publicidad