Qué sabemos del voto particular de cuatro de los 13 miembros de la JEC sobre la ‘ley de nietos’

El pasado jueves, la Junta Electoral Central (JEC) se pronunció sobre la conocida como ‘ley de nietos’ después de que “diferentes formaciones políticas, personas y entidades” pidieran al organismo revisar la norma. Nos habéis preguntado por ello en nuestro servicio de verificación de WhatsApp . Publicidad Contexto. Aunque se denomine de forma coloquial como ley de nietos, no es una norma como tal, sino la vía de acceso a la nacionalidad española para los descendientes de ciudadanos españoles que sufrieron el exilio y está incluida en la ley de memoria democrática en la disposición adicional octava . Esta disposición se desarrolló en una instrucción que generó polémica ya que, como contamos en Newtral.es , ampliaba los requisitos para solicitar la nacionalidad a aquellos ciudadanos con ascendencia española sin tener que estar vinculada a una situación de exilio. El acuerdo. Con el acuerdo del jueves, la JEC solicita más información a la Oficina del Censo Electoral sobre los votantes españoles que residen en el extranjero. Piden, en concreto, aclarar cómo se asigna el municipio o provincia por el que votan estos ciudadanos. De hecho, exigen a dicha oficina elaborar una instrucción “en la que se precisen los criterios aplicables para la determinación del municipio de inscripción electoral, especificando la forma de acreditar el mayor arraigo propio o de los ascendientes, la documentación justificativa (…) y criterios en los que proceda la determinación de oficio del municipio de inscripción”. El voto particular. Cuatro vocales de los 13 que componen la JEC emitieron un voto particular contra el acuerdo sobre la ley de nietos. En concreto, señalan que “el principal motivo de desacuerdo” es el texto del apartado 2, que dice lo siguiente: Publicidad “Los escritos se presentan (ante la JEC) como consecuencia del incremento del número de personas que han obtenido la concesión de la nacionalidad española, producido tras la aprobación de la Ley 20/2022 de Memoria Democrática, cuestionándose los procedimientos previstos para la concesión de dicha nacionalidad y especialmente, la repercusión que este incremento pueda tener en el censo electoral”. “En este sentido, conviene recordar que excede de las competencias que corresponden a la JEC pronunciarse sobre las circunstancias que permiten la concesión de la nacionalidad y su procedimiento (…)”, añade el acuerdo. El voto particular señala que, durante las deliberaciones, “la gran mayoría” de la JEC estuvo de acuerdo en que la instrucción que desarrolla la ley de nietos “contiene disposiciones contrarias a la propia ley que pretende desarrollar o ejecutar”. “Sin embargo, entendieron que la JEC no es competente para intervenir , a pesar de poder apreciar la ilegalidad de algunos apartados de la instrucción, puesto que nuestras competencias se mantienen el ámbito estrictamente electoral, y la Instrucción se refiere a materias propias de la concesión de la nacionalidad”, aclara el voto particular, que señala que este es el motivo por el que se discrepa. Los cuatro vocales argumentan su desacuerdo en tres puntos: Publicidad “El incremento irregular del censo se debe a la Instrucción y no a la Ley de Memoria Democrática” . Según el voto particular, la instrucción “desvirtúa la norma” por dos vías: La condición de exiliado que recoge la instrucción (“españoles que salieron de España entre el 18 de julio de 1936 y el 31 de diciembre de 1955”) no está incluida en la ley de memoria democrática. “No puede establecerse una presunción por una disposición de rango infrareglamentario, allá donde no la establece la propia ley”, apuntan en el voto particular . A esto añaden una segunda vía: que la instrucción permita solicitar la nacionalidad no solo a descendientes de exiliados, sino también a aquellos cuyos ascendientes fueran españoles –sin tener que haber sufrido el exilio–. Publicidad “Lo que se pensó para unas pocas decenas de miles de personas se generalizó a cualquier persona que se hubiera marchado de España y se amplió la posibilidad de obtener la nacionalidad (…) ampliándolo así a centenares de miles de personas, en contra de la voluntad del legislador”. “La naturaleza jurídica de la Instrucción“ . Los cuatro vocales defienden que la dirección general que firma la instrucción no tiene “potestad reglamentaria” para modificar o ampliar lo que dice la ley de memoria democrática. “A ello se añade la reserva de ley en materia de nacionalidad. El artículo 11 CE (Constitución española) dispone que la nacionalidad se adquiere, conserva y pierde ‘de acuerdo con lo establecido por la ley’”. “La competencia de la Junta Electoral Central en materia relativa al censo electoral “ . En el voto particular, los vocales consideran que la JEC debería haber ordenado a la Oficina del Censo Electoral enviar una instrucción a consulados, ayuntamientos y al Registro Civil para que “ solo tramiten las altas censales cuando el optante haya probado la causa del exilio exigida”. “(…) Los organismos electorales somos los responsables de verificar y asegurar la fiabilidad del registro de personas electoras, del censo electoral. Y no podemos permanecer inactivos ante una situación como la que se ha denunciado en los numerosos escritos presentados. Si la JEC no es la competente para poner fin a un incremento formidable e irreversible del censo en contra de lo previsto en la Ley, ¿quién lo sería?“ “No solamente tenemos la competencia o la facultad de actuar, sino también la obligación de impedir que se amplíe el censo contra legem”, concluyen . Importante. Los votos particulares no anulan los acuerdos adoptados, sino que reflejan la discordancia en debates concretos. Como detalla una resolución de 2011 de la JEC , se deben publicar en la web de la Junta Electoral, así como al texto del acta (es decir, al acuerdo).