Qué sabemos de las causas de la riada en Nepal: el colapso de un glaciar provocó una gigantesca inundación

El 26 de agosto una inundación arrasó aldeas cercanas a la frontera entre Nepal y el Tíbet (China). Las aguas y el lodo se extendieron a lo largo de más de 60 kilómetros , causando daños devastadores y dejando al menos 362 muertos y cientos de desaparecidos. Publicidad Las imágenes del desastre se han difundido en redes sociales y muestran grandes olas de lodo y rocas arrasando edificios, carreteras y coches, mientras las personas huyen del alud. Esto es lo que sabemos: La primera versión. El ministro de Asuntos Exteriores de Nepal, Shishir Khanal informó al Parlamento que el miércoles a las 08:37 hora de Katmandú se produjo un terremoto en la zona . El seísmo, dijo el funcionario, provocó una avalancha e inundaciones repentinas, pero que continuaban verificando la información. En esa misma línea, el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS, por sus siglas en inglés) informó preliminarmente de que el alud podía haber sido un sismo de magnitud 4,4. Aclaración. El USGS determinó posteriormente que el alud no fue provocado por un terremoto, sino por el colapso de un glaciar y el posterior flujo de escombros, que causó impactos catastróficos aguas abajo. Publicidad “Un análisis adicional de estaciones sísmicas cercanas, ondas sísmicas de largo período e imágenes satelitales permitió determinar que, en realidad, el evento sísmico fue un colapso glacial y un flujo de escombros, y que no se produjo ningún terremoto”, dice. Lectura recomendada Qué vídeos de las inundaciones en Nepal son reales y cuáles falsos Sofía Pérez Análisis del desastre. Ian Cameron, experto en deslizamientos y riesgos geológicos, explicó en X que la inundación parece haberse originado en las laderas del Langtang Lirung , un pico de 7.234 metros de altura. Cameron señala que el recorrido del deslizamiento por el valle coincide con el lugar donde se produjo la inundación y se encuentra el paso fronterizo entre China y Nepal. No obstante, subrayó que no podía confirmar con certeza que este fuera el origen del desastre. Publicidad Por su parte, la Autoridad Nacional de Gestión y Reducción del Riesgo de Desastres de Nepal informó de que un alud de nieve y rocas ocurrido en la frontera entre Nepal y China provocó una inundación con bloques de hielo en el río Lhende Khola. Fenómeno. Medios de comunicación nepalíes señalan que lo ocurrido en Nepal ha vuelto a poner el foco sobre las inundaciones repentinas provocadas por el desbordamiento de lagos glaciares (GLOF, por sus siglas en inglés), un fenómeno que ocurre en la región del Himalaya. Al respecto, un estudio publicado en Nature en 2023 estimó que unos 15 millones de personas en todo el mundo están expuestas a posibles GLOF y que cerca de un millón de personas en las Altas Montañas de Asia viven a menos de 10 kilómetros de un lago glaciar. Los investigadores señalan que el crecimiento y la expansión de estos lagos, junto con el aumento de la población en las zonas situadas aguas abajo, han incrementado la exposición al riesgo. Además, plantean que la pérdida continua de hielo y la expansión de los lagos glaciares asociadas al cambio climático representan un peligro natural de importancia mundial que requiere atención urgente. Publicidad