El lado oscuro del eclipse: las posibles estafas a las que hay que prestar atención

El eclipse del próximo 12 de agosto es un acontecimiento que despierta gran interés y expectación entre la población pero también puede ser un momento propicio para que proliferen las estafas. La venta de gafas no homologadas o falsas entradas, así como los fraudes en los alojamientos, son algunos de los riesgos que llegan junto a este fenómeno. Publicidad En este artículo recopilamos algunos ejemplos y te damos consejos para evitar posibles estafas. Las gafas de eclipse. Para poder disfrutar del eclipse, se necesitan unas gafas especiales con filtros para poder mirar directamente al Sol. Sin embargo, como señaló en otra ocasión el astrofísico Alejandro Sánchez de Miguel a Newtral.es, no todo lo que se vende (especialmente online) es de confianza. Las gafas para poder ver este eclipse deben adaptarse a la norma ISO 12312-2:2015 y deben llevar el marcado de Conformidad Europea (CE). Lectura recomendada Cuidado con el eclipse solar: necesitas unas gafas con filtro especial y no todas cumplen los requisitos Mario Viciosa Publicidad Para evitar estafas en la compra de gafas para el eclipse, se recomienda adquirirlas en un sitio de confianza como una óptica o tiendas de astronomía. Las gafas que no cumplen los requisitos de seguridad pueden provocar lesiones oculares. De hecho, varios modelos ya han sido retirados por este motivo. Un apunte . Si el eclipse nos sorprende conduciendo no se deben usar estas gafas ya que reducen considerablemente la visibilidad. Lo más seguro en este caso es no mirar directamente al sol y solo a la carretera y no detenerse en los arcenes. La Dirección General de Tráfico (DGT) insta a mantener las luces de cruce encendidas durante la fase de oscurecimiento. Entradas para eventos relacionados con el eclipse. La Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) del Instituto Nacional de Ciberseguridad (Incibe) señala que los ciberdelincuentes podrían aprovechar la expectación por el eclipse para crear entradas falsas, reservas inexistentes (de alojamientos, por ejemplo) o clonar páginas web. Para evitar estas estafas, la OSI recomienda verificar la URL de la página web en cuestión, desconfiar de la urgencia a la hora de comprar, contrastar antes de realizar el pago y no comprar a través de enlaces de WhatsApp. Experiencias o excursiones. El gran interés por el eclipse podría provocar en algunos casos que se promocionen experiencias o excursiones con ubicaciones o vistas privilegiadas pero que en realidad se encuentren fuera de la franja de totalidad del eclipse. Publicidad Para evitar este fraude, es recomendable comprobar la ubicación exacta de la experiencia y verificar que se encuentra dentro de esa franja de totalidad del eclipse con fuentes oficiales como el Instituto Geográfico Nacional o el visor de trioeclipses.es . Cuidado con los alojamientos. Como hemos explicado en anteriores ocasiones, los alojamientos suelen ser un blanco de estafas, especialmente en periodos vacacionales o de gran expectación como en el caso del eclipse. En estos periodos crecen los anuncios fraudulentos de alojamientos, en ocasiones a precio de chollo, que tratan de engañar al usuario con viviendas inexistentes o con un alojamiento cuyas características no son las que se habían prometido en el anuncio. Para evitar este fraude, las autoridades recomiendan “desconfiar de los chollos y de los mensajes alarmistas que instan a pinchar en enlaces y verificar siempre su autenticidad contactando con la empresa por canales oficiales”. La Unión de Consumidores de Asturias alertó en su cuenta de Facebook de que algunos hoteles estarían cancelando las reservas confirmadas con los clientes para la fecha del eclipse “sin ninguna explicación razonable”. Publicidad Apuntan a que pretenden “volver a poner esas mismas habitaciones a la venta con precios hasta un 500% más caros, aprovechando la alta demanda”. Riesgo de phishing. Utilizando la expectación por el eclipse, los ciberdelincuentes podrían hacerse pasar por organismos oficiales o autoridades y lanzar campañas masivas de correos electrónicos o SMS con enlaces que redirigen a páginas fraudulentas diseñadas para obtener información personal o bancaria de la víctima. Para evitar este tipo de estafa , el Incibe recomienda no hacer clic en enlaces sospechosos y verificar que la web a la que redirigen es la oficial y no proporcionar datos personales. Lectura recomendada La tripleta de eclipses solares en España entre 2026 y 2028: bulos y mitos más recurrentes José Denis Cruz