Las cifras de absentismo laboral que menciona Feijóo: de dónde salen y a qué se refieren

En un encuentro en Bilbao ante el Círculo de Empresarios Vascos, el líder de los populares, Alberto Núñez Feijóo, dijo que el absentismo laboral que padece España «no se sostiene» y que supone «un cáncer que no podemos pagar». Publicidad Mencionó que en 2018 “el número de personas que no acudían a trabajar todos los días” era de 450.000, mientras que en 2025 fue “de 1.160.000”. Apuntó que ese mismo día salía “el ranking de absentismo en España” y que “había vuelto a subir en el primer trimestre del año 2026”. “Que casi 1,2 millones de personas no acudan a trabajar todos los días es algo que España no se puede permitir”. También habló en su intervención del problema del coste que supone ese absentismo y del fraude. Las cifras generales de absentismo que cita el popular proceden de los informes de absentismo laboral que elabora trimestralmente la empresa Randstad Research. Sin embargo, estas no diferencian entre bajas médicas u otras situaciones justificadas de otras no justificadas. Publicidad ¿Qué se incluye en este caso como absentismo? La empresa define absentismo laboral como “la ausencia del trabajador de su puesto de trabajo cuando estaba prevista su presencia”. Dentro del informe sí distingue entre: Absentismo en sentido amplio , que incluye tanto ausencias al puesto de trabajo debidas a la existencia de una baja médica (situaciones de incapacidad temporal, IT) como el resto de ausencias. Sería ese 1,6 millones de personas que cita Feijóo. Absentismo por IT, que mide la ausencia del trabajador en su puesto por razones de incapacidad temporal: 1,2 millones de personas . Es decir, el 77,4% del absentismo, según Randstad, corresponde a bajas médicas. La Organización Internacional del Trabajo (OIT) define el absentismo como “la práctica de un trabajador de no presentarse a trabajar durante un período de uno o más días cuando se le ha asignado o programado para trabajar”. ¿Qué dicen los expertos consultados? “No existe pleno consenso en qué se entiende por absentismo laboral, pero el concepto más extendido habla de que se produce cuando hay una ausencia al trabajo no justificada . Por lo que quedaría fuera del absentismo las bajas médicas justificadas, los permisos reconocidos legalmente, las ausencias por conciliación y las vacaciones”, explica a Newtral.es Jesús Cruz Villalón, profesor de Derecho del Trabajo de la Universidad de Sevilla. Publicidad “El estudio de Randstad utiliza un concepto muy amplio de absentismo para que las empresas entiendan cuántas horas de “productividad” se pierden, pero jurídicamente hay matices muy importantes”, indica a Newtral.es Eusebi Colàs, profesor del Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social en la Universitat Pompeu Fabra. Este experto cree que hay que distinguir entre lo que sería un absentismo justificado por la norma y uno no justificado, y considera que las vacaciones y los días de asuntos propios, por ejemplo, nunca deberían meterse en este saco. “Los permisos familiares… ¿derechos o absentismo?” se pregunta Colàs. “Desde un punto de vista estadístico computan como absentismo por ser una ausencia, pero desde un punto de vista jurídico son derechos fundamentales para la conciliación y cuantos más derechos de este tipo se reconozcan, la cifra de absentismo subirá. Pero eso no sería algo negativo sino el reflejo de una sociedad que protege la vida familiar”, añade. Los sindicatos hablan de “relato tendencioso” sobre el absentismo Desde el sindicato UGT consideran “especialmente grave que el líder de la oposición identifique incapacidad temporal con absentismo” ya que “bajo ese concepto se mezcla deliberadamente permisos retribuidos legalmente reconocidos, permisos familiares, licencias y situaciones de incapacidad temporal derivadas de enfermedad o accidente”. El secretario general de CCOO, Unai Sordo, también pedía un debate “serio” sobre este tema. «La causa de que haya más bajas y su duración tiene mucho que ver con la situación de la atención sanitaria que existe en nuestro país y el envejecimiento de la población», dijo . Publicidad «No es de recibo que la patronal y el responsable del Partido Popular demonicen a las personas que se ven obligadas a una baja y hagan un relato absolutamente tendencioso. No vamos a transigir. No se puede considerar que sean los trabajadores que sufren las enfermedades los causantes y los culpables de esas enfermedades», enfatizó. Por su parte, el presidente de la CEOE (Confederación Española de Organizaciones Empresariales), Antonio Garamendi, ha exigido más inversión en Sanidad para agilizar los procesos de baja de los trabajadores, como informa RTVE . “Lo que planteamos es que hay que abordarlo, es una cuestión que hay que poner encima de la mesa, vamos a hablar del absentismo, aunque no es solo esto, realmente el problema es que hace falta una mejor sanidad”, dijo Garamendi.