Vídeos fuera de contexto e imágenes con IA: los bulos sobre el terremoto de Colombia

El 10 de agosto, un terremoto de magnitud 7,4 sacudió gran parte de Colombia, dejando más de un centenar de fallecidos, según los datos publicados hasta el momento. Como ya es habitual en situaciones de crisis, este seísmo ha provocado la difusión de bulos y desinformación en redes sociales. Publicidad Entre los contenidos que se han difundido destacan imágenes generadas con inteligencia artificial (IA) y vídeos fuera de contexto de terremotos ocurridos en otros países. Recopilamos los bulos y desinformaciones que hemos verificado en Newtral.es. La imagen del Monumento a la Resistencia de Cali (Colombia) destruido por el terremoto está generada con inteligencia artificial Se difunde en redes sociales una imagen del Monumento a la Resistencia de Cali (Colombia) destruido tras el terremoto que afectó al país; sin embargo, es un bulo . La imagen está generada con inteligencia artificial (IA) y contiene la marca de SynthID , una tecnología que inserta marcas de agua digitales directamente en contenidos que crea con IA y que son imperceptibles para los humanos. Los verificadores colombianos de La Silla Vacía y ColombiaCheck aseguran que el monumento sigue en pie. Publicidad Lectura recomendada La imagen del Monumento a la Resistencia de Cali (Colombia) destruido por el terremoto está generada con inteligencia artificial Sofía Pérez La actividad del volcán Puracé no es consecuencia del terremoto Otros mensajes en redes sociales aseguran que el volcán Puracé (Cauca, Colombia) “entró en erupción debido al terremoto”. Algunas publicaciones van acompañadas de vídeos de la supuesta actividad del volcán tras el terremoto. Pero es engañoso . Este volcán registra actividad y está en alerta naranja desde el 1 de agosto, por lo que no es consecuencia del seísmo. Respecto a los vídeos que se comparten con los mensajes virales, al menos uno de ellos sí muestra expulsión de ceniza del volcán Puracé, pero fue compartido el 8 de agosto, dos días antes del terremoto. Publicidad Lectura recomendada La actividad del volcán Puracé (Cauca, Colombia) no es consecuencia del terremoto Macarena Lledó Este vídeo de un terremoto en las instalaciones deportivas de un colegio no fue grabado en Colombia Un vídeo en el que decenas de personas se agachan en el suelo mientras una estructura metálica se balancea durante un terremoto está circulando en redes sociales. Algunas publicaciones aseguran que las imágenes muestran un colegio durante el terremoto de Colombia; pero es un bulo. Las imágenes fueron grabadas en junio de 2026 en las instalaciones deportivas de un centro educativo de Filipinas, cuando el sur del país asiático sufrió un seísmo. Publicidad Lectura recomendada Este vídeo de un terremoto en las instalaciones deportivas de un colegio no fue grabado en Colombia Diego Navarro Este vídeo del interior de un edificio que se tambalea no corresponde al terremoto de Colombia, es Filipinas También se está difundiendo un vídeo que muestra a varias personas en el interior de un edificio intentando protegerse de los temblores provocados por un terremoto junto a mensajes que sitúan las imágenes en Colombia. Pero es falso . Las imágenes se grabaron en Filipinas el 8 de junio de 2026, durante el seísmo en este país asiático. Lectura recomendada Este vídeo del interior de un edificio que se tambalea no corresponde al terremoto de Colombia, es Filipinas Adri Rodríguez Bueno Este vídeo de un edificio que se derrumba por el terremoto en Colombia está hecho con IA También circula un vídeo que supuestamente muestra el derrumbe de un edificio en Colombia. Pero es un bulo . Las imágenes que estamos verificando tienen varias inconsistencias que indican que han sido generadas con IA. Por ejemplo, la grúa del camión de bomberos atraviesa el edificio derrumbado entre un fotograma y otro. No obstante, es cierto que se han derrumbado 1.136 viviendas y registrados daños en otras 8.357 casas, según declaraciones del presidente Abelardo de la Espriella. Varios diarios online han informado sobre desplomes reales como el de parte de la Universidad Libre de Pereira u otros edificios que quedaron en escombros. Lectura recomendada Este vídeo de un edificio que se derrumba por el terremoto en Colombia está hecho con IA Adri Rodríguez Bueno El vídeo del presidente de Colombia bailando en una fiesta es anterior al terremoto Se está compartiendo un vídeo en redes sociales del nuevo presidente de Colombia, Abelardo de la Espriella, de fiesta mientras “aún se busca a gente entre los escombros” tras el terremoto. Pero es falso. El vídeo se grabó a finales de julio de 2026, antes incluso de que comenzara su mandato el 7 de agosto. Lectura recomendada El vídeo del presidente de Colombia bailando en una fiesta es anterior al terremoto Luis Mejía García * Con la colaboración de Macarena Lledó, Diego Navarro, Luis Mejía y Adri Rodríguez. (*) Este artículo se ha actualizado para incluir nuevas verificaciones publicadas en Newtral.es