Datos y contexto de una sesión de control centrada en la vivienda y Ceuta

Los reales decretos ley en materia de vivienda aprobados por el Consejo de Ministros –y que se someterán a votación el próximo viernes– y la crisis en Ceuta han sido los principales temas que se están debatiendo en la sesión de control al Gobierno en el Congreso . Publicidad Desde el equipo de verificación de Newtral.es estamos siguiendo en directo el pleno de este 30 de septiembre para aportar datos y contexto a las afirmaciones de los diputados. Ojo a las ausencias. Ni Pedro Sánchez ni Alberto Núñez Feijóo han intervenido en el pleno. El primero no ha asistido al hemiciclo ya que, según su agenda , está reunido con el presidente de la República Francesa, Emmanuel Macron. De la seguridad en Ceuta a las ayudas del Gobierno. La diputada del PP Ester Muñoz ha recriminado al ministro de Economía, Carlos Cuerpo, el silencio del Ejecutivo ante la agresión sexual sufrida por una menor este fin de semana en la playa ceutí del Trampolín. Según informó EFE , la Policía Nacional detuvo a dos hombres de Marruecos por una presunta agresión sexual a una menor de 17 años. Como respuesta, Cuerpo ha acusado a la popular de “utilizar lo que está pasando en Ceuta” y ha reprochado al PP de tener “responsabilidades en comunidades” que podrían “contribuir de manera inmediata a través de la reasignación de menores y aliviar la situación en Ceuta (…) hablamos de violencia contra las menores y la responsabilidad compartida”. Publicidad También ha defendido en la sesión de control los distintos paquetes de medidas aprobados por el Gobierno para “recuperar la normalidad”: ha hablado del presupuesto destinado al tejido productivo de la ciudad autónoma. Como contamos en Newtral.es , asciende a cerca de 80 millones: 36,6 de ayudas directas a empresas y autónomos. El ministro, además, se ha referido al desalojo de las playas ceutíes como la de Benítez, que, como informó RTVE , se desalojó ayer, trasladando a “centenares de migrantes” al Centro de Atención Temporal de Extranjeros (CATE). Los avisos del CNI. Como viene repitiéndose en otras sesiones de control, los diputados han criticado al Gobierno su inactividad ante los avisos previos a la entrada masiva a Ceuta de julio. “El delegado del Gobierno en Ceuta ha dimitido después de estar dos meses mintiendo por ustedes, porque el CNI avisó”, ha denunciado Muñoz. Publicidad Lectura recomendada Cronología de los avisos sobre Ceuta: qué dicen (y qué no) los informes desclasificados por el Gobierno Guillermo Infantes Capdevila Los reales decretos ley. En respuesta a varios diputados, como Elías Bendodo (PP), José María Figaredo (Vox) e Ione Belarra (Podemos), Cuerpo ha hecho alusión a los reales decretos ley aprobados ayer en el Consejo de Ministros. Por un lado, ha explicado en la sesión de control las normas en materia de vivienda que también recopilamos en Newtral.es . Algunas de las medidas propuestas son: Publicidad Regular el alquiler de temporada y de habitaciones. “Mejorar” los mecanismos de protección frente a los desahucios para reforzar las garantías de las personas vulnerables hasta 2030. Blindar el parque estatal de vivienda. Lectura recomendada Estas son las medidas de los dos decretos de vivienda aprobados: protección frente a los desahucios y prórroga de los alquileres Carlos Cánovas Morillo y María Díaz Por otro lado, Cuerpo también ha hecho descrito en esta sesión de control el real decreto ley que incluye descuentos al precio de los carburantes y que se ha aprobado como respuesta a las consecuencias generadas por la guerra en Irán. Se ha rebajado el impuesto especial sobre hidrocarburos, estableciendo una rebaja de 20 céntimos por litro en octubre; 13 céntimos en noviembre y seis en diciembre. En materia de vivienda , también en la sesión de control el ministro de la Presidencia, Félix Bolaños, ha alardeado de haber aprobado en 2022 “la primera ley de vivienda de la democracia”. Como ya explicamos en Newtral.es , esta fue la primera ley integral en aprobarse a nivel nacional, aunque existían otras normas que regulaban aspectos del sector. También casi todas las comunidades contaban previamente con leyes propias sobre vivienda. Por su parte, la diputada de Vox, Pepa Millán, ha criticado en su diálogo con Bolaños la política en materia de vivienda del Gobierno. “Eran ustedes los que prometieron 184.000 viviendas y ahora acumulan 45 ejecuciones al día”, ha afirmado. Como contamos en Newtral.es , es cierto que en los primeros tres meses de 2026 se han ejecutado 4.005 desahucios en España, es decir, una media de 44 cada día. Ámbito parlamentario . Bolaños también ha reprochado al PP haber “votado en contra del tratado de amistad hispano-francés” (algo que también ha criticado la ministra de Seguridad Social, Elma Saiz). Se trata de un acuerdo de cooperación bilateral que se ha convertido en un debate sobre los límites constitucionales, como explicamos aquí . Es cierto que tanto el PP como Vox rechazan la propuesta al entender que choca con la Constitución y la soberanía nacional. Pese a que el tratado recibió el aval del Tribunal Constitucional, ayer en el Senado ambos partidos votaron en contra (y el texto fue rechazado). Otro de los temas que se han recordado en la sesión de control ha sido el del gas pimienta : “Su prioridad es que la señora Ana Vázquez ponga en riesgo a los trabajadores”, ha dicho Yolanda Díaz. La mesa del Congreso decidió finalmente abrir un expediente sancionador a esta diputada del PP por el incidente con el spray. En Newtral.es ya explicamos qué dice el reglamento sobre este tipo de objetos y por qué se expulsó a Vázquez tras mostrarlo en la sesión de control de la semana pasada. Derecho laboral . La ministra de Trabajo también ha criticado a Feijóo por proponer que “las mutuas den altas médicas cuando los trabajadores estén enfermos”. Esta es una de las medidas que planteó el popular en un evento de la Confederación Empresarial de la Comarca de Terrassa. “¿Vamos a facilitar que las mutuas hagan pruebas diagnósticas? Sí. ¿Vamos a facilitar que en determinadas patologías las mutuas pueden dar altas? Sí”, dijo ( minuto 47:27 ). *Este artículo se ha actualizado para añadir nueva información analizada a lo largo del pleno.