Claves, datos y desinformación tras la orden del Gobierno de establecer controles a los viajeros procedentes de Italia

Algunos líderes del Partido Popular, como Isabel Díaz Ayuso, han cuestionado la decisión del Gobierno de establecer controles fronterizos con Italia. Publicidad La presidenta de la Comunidad de Madrid criticó que se dejara “entrar a 70.000 personas ilegalmente solo por Ceuta” y, ahora, se “prohíba entrar a los italianos, país hermano que invierte y aporta en España”. En la misma línea, algunos mensajes en redes sociales también reprochan al Ejecutivo central la “decisión de cerrar la entrada a ciudadanos italianos”. Contexto . Tras la crisis migratoria en Ceuta del 30 de julio, Italia optó por “suspender temporalmente la libre circulación prevista en Schengen” y reintrodujo controles en sus fronteras a los viajeros procedentes de España. El Ejecutivo italiano justificó esta decisión con la idea de “salvaguardar la seguridad nacional”. El Gobierno español amenazó entonces con “adoptar medidas proporcionales” y anunció el 8 de agosto que se restablecerían los controles por mar y aire con Italia (algo que el Ejecutivo italiano interpretó como una “represalia”). Al día siguiente, se publicó en el Boletín Oficial del Estado (BOE) la orden que concreta esta medida. La norma española sobre los controles a viajeros de Italia no “prohíbe” la entrada, sino que impone controles La norma no “prohíbe” la entrada a los italianos, pese a lo que dice Ayuso, aunque sí materializa los controles fronterizos que se deben aplicar en aeropuertos y puertos españoles. Publicidad El texto obliga a “comprobar” el “estatuto jurídico” de cada viajero y, en concreto, si tiene o no “ derecho a la libre circulación con arreglo al derecho de la Unión Europea” ( artículo 2 ). Extracto de la orden por la que se establecen controles a viajeros de Italia (BOE) ¿A quién afecta? Los controles se aplican a los viajeros que salgan de algún aeropuerto o puerto italiano, “con independencia de su nacionalidad”. Se excluye a los que solo hagan escala en Italia y a los que lleguen de vuelos o enlaces marítimos de otros Estados miembros ( artículo 2 ). ¿En qué se traduce? Lo que están haciendo los agentes de la Policía Nacional es comprobar de forma “aleatoria (no sistemática)” en la misma puerta del avión si los viajeros tienen su pasaporte en vigor o un visado o tarjeta de residencia, según apunta el Ministerio del Interior. Publicidad El objetivo también es, según explican, agilizar el proceso para que “los nacionales de Estados miembros queden eximidos de la inspección”. Si es necesario, realizan comprobaciones adicionales en el puesto fronterizo y, si se da el caso, también pueden tramitar “la denegación de entrada” al país. Los datos. En total, durante todo el fin de semana se han realizado controles en 28 vuelos procedentes de Italia a 487 viajeros de terceros países , según informa Interior. Se han hecho en aeropuertos de Madrid, Barcelona, Sevilla, Bilbao, Alicante, Valencia y Málaga. ¿Qué plazo tiene? La orden incluye un plazo de un mes de aplicación (entre el 8 de agosto y el 7 de septiembre), con la posibilidad de prorrogarse de forma “motivada” (artículo 3). La medida se anulará “cuando desaparezcan las amenazas que motivaron su adopción” o cuando el Ejecutivo crea que se pueden tomar acciones “menos restrictivas”. Publicidad En perspectiva . En su orden, el Ministerio del Interior no reconoce expresamente que la decisión de imponer controles se aplique en respuesta al Gobierno italiano. En el texto, la justifican con la idea de “minimizar los riesgos derivados de la presión migratoria” de la ruta del Mediterráneo central y el “deficiente cumplimiento” por parte de Italia de las normas europeas en materia de asilo.