Datos y contexto de la primera sesión de control del curso: Ceuta y la educación marcan el rifirrafe político

La primera sesión de control al Gobierno en el Congreso del nuevo curso político ha estado marcada, principalmente, por la situación en Ceuta y los resultados del informe PISA publicados ayer. Publicidad El pleno también ha dejado momentos anecdóticos que no han tardado en hacerse virales, como el mensaje de Pedro Sánchez a Santiago Abascal: “Usted me ha llamado autócrata, dictador, incluso me llaman perro. Le digo una cosa, a diferencia de usted, yo seré un perro, pero no tengo amo”. Respondía así a la acusación que hacía el líder de Vox sobre el apoyo de Sánchez al rey de Marruecos, Mohamed VI. Educación. Desde la oposición han culpado a las políticas del Ejecutivo por los malos resultados del informe PISA (que mide los conocimientos de los estudiantes entre 15 y 16 años), mientras que Sánchez ha destacado el aumento de inversión destinada a Educación. El presidente del Gobierno, en concreto, cita datos de los presupuestos generales del Estado: en las últimas cuentas que aprobó el Gobierno de Mariano Rajoy (PP), se destinaron 2.600 millones de euros a esta política. Los que están en vigor –aprobados en 2022, ya que no se han vuelto a aprobar nuevos presupuestos– recogen un presupuesto de 6.408 millones de euros para el Ministerio de Educación y Formación Profesional. Publicidad El problema, según Sánchez, es que hay comunidades autónomas del PP “que no ejecutan” estos recursos. A esto ha replicado el líder del PP, Alberto Núñez Feijóo, quien ha hecho referencia a los resultados del informe de PISA para afirmar en esta sesión de control que “las mejores comunidades son las del PP y los dos territorios peores son los que gestiona usted: Ceuta y Melilla”. En ciencias ( pág. 8 ), Madrid y Castilla y León, gobernadas las dos por los populares, tienen las notas más altas del país y, Ceuta y Melilla, las más bajas. En matemáticas (pág.17) sucede lo mismo, las cuatro regiones ocupan las mismas posiciones. En lectura (pág. 14) es Asturias, donde gobierna el PSOE, la región con mejor nota, seguida de Madrid. De nuevo, las ciudades autónomas ocupan los últimos puestos. Publicidad Un apunte. Pese a esto, cabe destacar que tanto Madrid como Castilla y León han empeorado sus puntuaciones con respecto al anterior informe (publicado en 2022). Lectura recomendada Gráficos para entender la caída de los resultados de los estudiantes españoles en el informe PISA 2025 Jorge Martín Abascal, por su parte, ha denunciado que los resultados del informe PISA se deben al sistema educativo de Sánchez: “Cultura marroquí, lengua árabe y menú halal”. Como hemos contado en Newtral.es, algunas regiones como Murcia o Andalucía tenían un programa de Lengua Árabe y Cultura Marroquí en los centros escolares. Publicidad Sin embargo, estos no los introdujo el Ejecutivo actual, sino que estaban en vigor desde 2010 en el caso murciano y 2005 en el andaluz. Ambas comunidades, y también otras como Aragón, los han suprimido tras el acuerdo de Gobierno entre PP y Vox ( 1 , 2 , 3 ). Ceuta. En el turno de palabra de otros diputados en la sesión de control, se ha tratado más a fondo la gestión sobre la crisis de Ceuta. Desde la oposición han exigido que se retorne “inmediatamente” a todos los migrantes que entraron el 30 y 31 de julio para poder “recuperar la normalidad”. El ministro de la Presidencia, Félix Bolaños, en su turno de réplica a los populares, ha considerado si les parecía que “fomenta y facilita la normalidad” que “las comunidades del PP votaran en contra de 25 millones de euros para atender a los menores”. Sin embargo, es engañoso , ya que solo tres autonomías –Extremadura, Aragón y Castilla y León– votaron en contra. El resto, apoyó el acuerdo con el Ministerio de Juventud e Infancia. Bolaños también ha hecho referencia al acuerdo con el Gobierno de Ceuta “para utilizar determinados recintos en el puerto” y que “tres días después rompan su palabra y digan que mejor no se utilicen esos recintos”. Como repasamos en esta cronología , es cierto que el ejecutivo ceutí dio el visto bueno en una reunión del 28 de agosto. De hecho, Juan Vivas, presidente de la ciudad autónoma, “votó con todos los ministros de forma unánime usar las instalaciones”, según informa El País . ¿Cuándo cambia de opinión Vivas? Cuando la Autoridad Portuaria de Ceuta, gestionada por el Gobierno de la ciudad, vota en contra el 4 de septiembre de que se utilicen esas instalaciones alegando razones de seguridad. Lectura recomendada Cronología de la cesión del puerto de Ceuta para gestionar la crisis migratoria: del visto bueno al “grave error” Luis Mejía García Sobre la seguridad en la frontera también se han pronunciado varios diputados, Ana Vázquez (PP) entre ellos, que han reprochado al ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, la falta de medios y previsión. Según el ministro, en el mes de julio habían aumentado los efectivos de la Guardia Civil en Ceuta, pero insistió en que “hasta el 30 de julio habían entrado no más de 1.200 personas a nado en todo el mes”. Según los informes quincenales del Ministerio del Interior, entre el 30 de junio y el 31 de julio –sin contar la entrada masiva de ese día– entraron a Ceuta 1.600 migrantes. De hecho, algunos medios como RTVE informaron el 29 de julio que tan solo en la última quincena se habían detectado 1.500 cruces por mar. Interior . Durante la sesión, también se le preguntó a Marlaska por el informe elaborado por su ministerio en el que se clasifica a decenas de periodistas y analistas. Él negó que en ese documento se definiese a estas personas por su ideología, pero es falso : sí incluye anotaciones sobre el perfil ideológico de estos profesionales, como publicó El Confidencial . Lectura recomendada El dosier de Interior que clasifica a periodistas sí habla de sus ideologías pese a lo que dice Marlaska Luis Mejía García La vuelta al cole en Ceuta. La diputada de Vox, Pepa Millán, ha denunciado que “los jóvenes tienen que ir al colegio rodeados de policías”, a lo que tanto el ministro del Interior como la de Educación, Milagros Tolón, han respondido con datos de asistencia. Si bien es cierto que un 70% de alumnos de Ceuta fueron a clase el primer día del curso escolar (que empezaba ayer), también es correcto lo que ha dicho Millán. Sin embargo, no todos los centros contaron con presencia policial, algo que generó malestar entre padres y madres que exigen que se aumente, como informó El País . *Hemos actualizado este artículo para añadir la verificación de Marlaska