El Gobierno puede incluir a Ceuta y Melilla en el Comité Europeo de Regiones, pero en sustitución de miembros actuales

El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, anunció en su comparecencia del 3 de septiembre sobre la crisis migratoria en Ceuta la intención de “ofrecer” a los Gobiernos de Ceuta y Melilla “una silla permanente” en el Comité Europeo de las Regiones (CDR) ( min. 1:08:13 ). Publicidad Sánchez justificó la decisión en que, tras la entrada de España en la Unión Europea (UE) en 1985 y la “falta de ambición” a la hora de incluir plenamente a Ceuta y Melilla entonces, “ha llegado la hora” de “lograr una integración plena de nuestras ciudades autónomas” en la Unión. La decisión de proponer a Ceuta y Melilla en el Comité de Regiones corresponde al Gobierno de España, pero para llevarla a cabo, a día de hoy, habría que prescindir de dos miembros activos en el comité. Lectura recomendada Del papel de Marruecos a la presencia del rey: datos y contexto de la comparecencia de Sánchez sobre Ceuta María Pascual, Macarena Lledó y Diego Navarro Publicidad El Comité de Regiones. El CDR es un organismo consultivo de la UE compuesto por representantes locales y regionales de los países miembros que tiene como fin que estas entidades participen en el proceso legislativo de la Unión. España cuenta con 21 miembros de los 329 que hay en total: uno por cada una de las 17 comunidades autónomas y cuatro representantes municipales. Los segundos son seleccionados por la Federación de Municipios y Provincias (FEMP). Los miembros son propuestos por cada Estado miembro y aprobados por el Consejo de la UE. Para formar parte del CDR es necesario “ser titular de un mandato electoral en un ente regional o local” o tener “responsabilidad política en la asamblea” del lugar elegido. No se puede ampliar los representantes de España. El equipo de prensa del Comité Europeo de Regiones explica a Newtral.es que “España no puede aumentar su representación sin un acuerdo entre todos los Estados miembros ”, ya que los representantes de cada país respetan “un balance político y geográfico”. En caso de acuerdo, “muy teórico” según el comité, “solo podría ser a partir del próximo mandato ”, que comienza en 2030 . Publicidad Es decir, actualmente el Gobierno de España no podría añadir dos asientos en el comité. Sí se pueden sustituir los miembros. Sin embargo, el Gobierno podría sustituir a dos representantes del comité por Ceuta y Melilla. Además, se puede hacer “ en cualquier momento del mandato”, como especifica el comité a este medio. Según el organismo, este proceso “suele tardar un par de meses en tiempos normales”, como suele ocurrir después de las elecciones autonómicas. De hecho, la alcaldesa de Jerez y presidenta de la FEMP, María José García Pelayo, anunció este 25 de agosto que “cedía” su puesto en el Comité de Regiones al presidente de Ceuta, Juan Vivas, aunque esta decisión corresponde en última instancia al Gobierno estatal.