Cuidado con la “encuesta” que muestra el impacto electoral “del voto extranjero” en Ceuta tras la entrada masiva de julio

Circulan en redes sociales ( 1 , 2 ) los resultados de una supuesta encuesta que muestra cómo cambiaría el resultado de unas hipotéticas elecciones en Ceuta tras la llegada masiva de migrantes el 30 de julio de 2026. Las publicaciones aseguran que el PSOE ganaría los comicios al incluir el “voto extranjero”, mientras que PP y Vox sumarían mayoría absoluta si se tiene en cuenta únicamente al electorado nacional. Publicidad Sin embargo, es falso que la entrada de estos migrantes pueda modificar los resultados electorales, ya que su llegada a Ceuta de forma irregular no les otorga derecho de sufragio. Qué se difunde. La gráfica muestra dos supuestos escenarios electorales en Ceuta: uno “sin voto extranjero”, en el que PP y Vox obtendrían los porcentajes más altos, con un 34,9% y un 32,7%, respectivamente; y otro “con voto extranjero”, en el que el PSOE sería la fuerza más votada, con un 31,7%, seguido de Vox (23,8%), PP (20,1%), MDyC (18,7%) y Ceuta Ya! (9,3%). La visualización presenta fallos como que los porcentajes atribuidos al escenario con el “voto extranjero” suman un 103,6%, cuando una distribución del voto debería sumar el 100%. El origen. Los gráficos citan como fuente a una cuenta llamada “electoconservador”. Al consultar en su página en Instagram , vemos que publica supuestas encuestas electorales de España y otros países, pero en ningún caso detalla la metodología o muestra utilizada. Además, no hemos encontrado registros de que el usuario, que se presenta en su biografía como un “medio de comunicación especializado en encuestas”, colabore con empresas encuestadoras o diarios que informen sobre asuntos relacionados con sondeos electorales. Publicidad ¿Quién puede votar en unas elecciones? La Constitución y la Ley Orgánica del Régimen Electoral General (LOREG) establecen que los requisitos indispensables para ejercer el derecho de sufragio en las elecciones generales y autonómicas son ser mayor de edad y contar con la nacionalidad española. En el caso de las elecciones municipales y europeas , en cambio, puede haber extranjeros (europeos o con acuerdos específicos) que pueden votar teniendo la residencia legal en España. Un marroquí no puede votar sin la nacionalidad al no tener acuerdo de reciprocidad En el caso de las elecciones municipales, la LOREG establece que, para ejercer el derecho de sufragio, los extranjeros deben cumplir determinados requisitos y, en el caso de los nacionales de países no pertenecientes a la Unión Europea (UE), debe existir un acuerdo de reciprocidad con España. En las elecciones municipales de 2023 Cabo Verde era el único país africano que figuraba en la lista de acuerdos de reciprocidad con España publicada por el Ministerio del Interior. Según este documento, también podían votar en unas municipales los residentes en España procedentes de Noruega, Ecuador, Nueva Zelanda, Colombia, Chile, Perú, Paraguay, Islandia, Bolivia, República de Corea, Reino Unido y Trinidad y Tobago. En el caso de las elecciones europeas, la posibilidad de ejercer el derecho al sufragio se limita a ciudadanos de otros países de la UE. Publicidad Un par de apuntes. Haber nacido en el extranjero o tener nacionalidad extranjera no significa, por tanto, convertirse automáticamente en “elector extranjero”. Esta categoría queda reservada para los casos señalados en el apartado anterior. Una persona nacida en otro país que haya obtenido la nacionalidad española sería considerada “electorado nacional”. Del mismo modo, regularizar la situación administrativa de una persona extranjera no equivale a concederle la nacionalidad española ni, por tanto, el derecho a voto, tal y como ya explicamos en Newtral.es. Para los nacionales de países que no están incluidos entre aquellos a los que la ley aplica el plazo reducido, como es el caso de Marruecos y el resto de países africanos, el plazo general de residencia legal exigido para solicitar la nacionalidad española por residencia es de diez años, según establece el artículo 22.1 del Código Civil . ¿Cuántos electores extranjeros hay en Ceuta? El último dato disponible del Instituto Nacional de Estadística (INE) corresponde a las elecciones municipales de 2023, cuando el electorado extrajero representaba el 0,04% del total de las personas con derecho a voto en la ciudad autónoma. Publicidad Concretamente , podían votar 60.309 electores españoles residentes en Ceuta, 2.959 electores españoles residentes en el extranjero y 33 electores extranjeros con residencia en la ciudad autónoma. En el momento de esa elección, la población de la ciudad autónoma estaba compuesta por 78.140 residentes nacionales y 4.912 extranjeros. Estas cifras también incluye la ciudadanía menor de edad, que no es posible descontarla con los datos disponibles. A fecha de publicación de este artículo no existe una cifra actualizada del número de electores extranjeros en Ceuta, ya que estos datos se publican en relación a procesos electorales.