Diferencias y similitudes entre el despliegue de soldados de Polonia en 2023 y el de Ceuta en 2026

La portavoz del Partido Popular en el Congreso, Ester Muñoz, reprochó al Gobierno que no hubiese reforzado lo suficiente la frontera de Ceuta con Marruecos ante la crisis migratoria del 30 de julio; lo hizo comparando esta situación con el despliegue de 10.000 soldados que desarrolló Polonia en su frontera con Bielorrusia ante la oleada migratoria que vivió el país en 2023. Publicidad Qué dijo . “En Polonia también sufrieron una guerra híbrida en la que se utilizó a personas desde Bielorrusia y ¿qué hizo el presidente polaco? Puso un cordón de 10.000 militares. Allí no ha pasado lo que ha pasado en España” ( minuto 02:00 ). “Esa mañana del 30 de julio [en Ceuta] había cinco guardias civiles y cuatro buceadores. Entre eso y poner 10.000 efectivos, también de militares, claro que habría cambiado la situación”, insistió en una entrevista en laSexta. Contexto . El Gobierno polaco anunció en agosto de 2023 que reforzaría su frontera con Bielorrusia con 10.000 militares ante lo que denominaron un “ ataque híbrido ” del país vecino. La diferencia entre ambos casos radica, no solo en el número de efectivos desplegados, sino en la extensión de las fronteras de cada país. Diferencias y similitudes entre el despliegue de soldados en Polonia y en Ceuta El despliegue . El Ejecutivo polaco informó en agosto de 2023 de que ya entonces esos 10.000 soldados estaban prestando “apoyo directo a la Guardia Fronteriza” o en “unidades de reserva”. Publicidad El Ministerio de Defensa señaló que, de ese total, unos 4.000 militares estaban “en primera línea” junto a la Guardia Fronteriza y el resto permanecían “en reserva” , realizando, además, “ejercicios y entrenamientos en la zona”. En el caso de Ceuta, el Ministerio de Defensa español aseguró a Newtral.es que la ciudad contaba “desde el mismo día de la crisis” con un operativo de 3.000 militares que ya estaban presentes allí (no fue, por tanto, un despliegue específico). La frontera . Otra diferencia entre ambos casos es la longitud de la frontera con los países vecinos. Mientras a Polonia y a Bielorrusia las separa una frontera de 418 kilómetros , el límite entre Ceuta y Marruecos abarca 8,7 kilómetros . Es decir, los soldados polacos se repartieron por un perímetro fronterizo casi 50 veces mayor que el de la ciudad autónoma española. Publicidad