No hay pruebas de que este vídeo muestre a “100.000 inmigrantes argelinos entrando a Marruecos”

Circula por las redes un vídeo donde centenares de personas avanzan por un camino de tierra. Los mensajes que lo acompañan aseguran que son unos “100.000 inmigrantes argelinos camino de Marruecos”, a lo que algunos añaden que es el ejército argelino quién los traslada y que su destino final es Ceuta . Sin embargo, no hay pruebas de esto y diferentes informaciones apuntan a que las imágenes fueron tomadas en la frontera de Argelia con Mali . Publicidad El vídeo circula por X ( 1 , 2 ), Instagram y, en árabe, por Facebook. Indicios de Mali. Una búsqueda inversa de fotogramas clave del vídeo viral conduce a un montaje publicado en Facebook el 1 de agosto de 2026, el registro más antiguo que hemos encontrado. En esa publicación, escrita en árabe, el usuario afirma que las imágenes muestran la huida de cientos de ciudadanos malienses hacia Argelia, concretamente hacia la localidad fronteriza de Tin Zaouatine , a causa del conflicto en el norte de Malí. Sin embargo, la baja calidad del vídeo, la ausencia de elementos que permitan identificar el entorno y la escasez de registros gráficos de la zona impiden a Newtral.es geolocalizar el lugar exacto en el que fueron grabadas las imágenes. Guerra al norte de Mali . Las publicaciones más antiguas en Facebook sitúan el vídeo en el contexto de la escalada de violencia iniciada tras la ofensiva del 4 de julio de 2026 por el Frente de Liberación de Azawad (FLA) y el grupo yihadista JNIM, que atacaron posiciones militares en distintas localidades de Mali. Publicidad La ofensiva del 4 de julio y la posterior escalada bélica fueron documentados por medios como Al Jazeera , Maghrebi.org o Reuters . Además, organizaciones internacionales como ACNUR (UNHCR) han seguido la evolución de la crisis humanitaria en Mali mediante diversos informes. En el correspondiente al primer trimestre de 2026, la agencia estimaba que el país contaba con 414.500 personas desplazadas internas y 276.700 refugiados y solicitantes de asilo, como consecuencia de la persistencia del conflicto y la inseguridad. Sin registros de desplazamientos hacia Marruecos . Ni los medios de comunicación ni organizaciones internacionales que registran los movimientos masivos de población han documentado ningún éxodo reciente de «inmigrantes argelinos» hacia Marruecos. Además, la frontera terrestre entre Argelia y Marruecos permanece cerrada y sometida a una estrecha vigilancia desde 1994, lo que limita los movimientos transfronterizos irregulares.