La sentencia del TSJ de Cataluña no obligaba al Gobierno a indultar parcialmente a Laura Borràs

Al ser preguntado por el reciente indulto parcial a la expresidenta del Parlament de Catalunya, Laura Borràs, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, dijo que el Ejecutivo lo aprobó para “ dar cumplimiento a la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña (TSJC)” y que “eso nada tiene que ver ni con la negociación de presupuestos ni con la política” ( min 19:10 ). Publicidad También añadió que es “consecuencia de una resolución del TSJ de Cataluña en la que se establece que la pena de prisión de la sentencia es excesiva”. Propuesta no vinculante. Sin embargo, aunque el TSJC sí solicitó al Gobierno un indulto parcial para Laura Borràs, dicho tribunal explica a Newtral.es que “no es vinculante en modo alguno” , ya que “se traslada lo que en este caso el tribunal considera una disfunción técnica y es el receptor quien lo valora”. Es decir, el Gobierno podría no haber concedido el indulto parcial si así lo hubiera considerado. Qué dicen los expertos . “Ni el informe ni la solicitud [que presenta el tribunal] son vinculantes en el caso de un indulto parcial ”, como explica a Newtral.es Jacobo Dopico, catedrático de derecho penal de la Universidad Carlos III de Madrid. “Si una solicitud judicial de indulto fuese vinculante, significaría que en España el órgano jurisdiccional tendría de facto la facultad de indultar ”, algo que no es así. Publicidad Dopico hace hincapié en que esto es diferente en caso de un indulto total, ya que, “entonces, el informe del tribunal sentenciador sí tiene un elemento limitador: como recoge la propia norma [la ley que regula los indultos], sin un informe positivo del mismo no se puede emitir un indulto total” ( artículo 11 ). Contexto sobre el indulto: algunos apuntes importantes Un indulto lo puede solicitar el condenado o cualquier persona o institución en su nombre e incluso el propio tribunal que emitió la condena y puede ser total o parcial. En el caso de Laura Borràs, el tribunal sentenciador solicitó ese indulto parcial no vinculante. Sin embargo, quien decide si indulta parcialmente o no a la persona es el Gobierno vía real decreto. “Es un procedimiento con pocas formalidades: solicitud del indulto, informes preceptivos, propuesta del Ministerio de Justicia, deliberación ante el Consejo de Ministros y, si la decisión es positiva, firma del rey y publicación en el BOE”, apunta Dopico. Cronología: cuándo pidió el tribunal un posible indulto parcial a Borràs En 2023 el TSJC condenó a Laura Borràs por un delito de falsedad en documento oficial y como inductora de un delito continuado de falsedad en documento mercantil a una pena de prisión de más de cuatro años y medio y una multa. Por prevaricación administrativa se le impuso una pena de inhabilitación especial para el ejercicio de cargos públicos durante nueve años. Publicidad Sin embargo, el fallo de la propia sentencia consideraba “excesiva” esta pena y proponía para Borràs un perdón parcial, expresando lo siguiente: “En el caso de la acusada, la acumulación real y la suma de las penas previstas (…) nos lleva a considerar excesiva la duración de la pena privativa de libertad, en la medida en que no admite ninguna posibilidad de que pueda acogerse a las fórmulas sustitutivas de cumplimiento previstas en el Código Penal” ( página 42 de la sentencia ). Por eso, el tribunal decidió “ elevar al Gobierno una propuesta de indulto parcial de la pena de prisión impuesta a Laura Borràs en la parte que exceda de los dos años”. En marzo de 2025, este mismo tribunal que juzgó a Borràs formalizó la petición de indulto parcial respecto a la pena de prisión de su condena, en línea con lo anticipado en la sentencia de 2023, confirmada por el Tribunal Supremo y declarada firme. Publicidad