INGESA y el Ministerio de Sanidad niegan que se estén borrando historiales médicos de inmigrantes en Ceuta

Usuarios de redes sociales afirman que el Ministerio de Sanidad “ha ordenado borrar los historiales clínicos o registros” de los inmigrantes atendidos en Ceuta. Las publicaciones virales incluyen el vídeo de una mujer que afirma que el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA), organismo dependiente de Sanidad que gestiona el sistema sanitario de las ciudades autónomas, está compartiendo datos de atención “falsos”. Publicidad Tanto el INGESA como el Ministerio de Sanidad y un trabajador del Hospital Universitario de Ceuta niegan a Newtral.es estas afirmaciones. El contenido viral. La mujer del vídeo, que está siendo entrevistada en la calle, asegura que “enfermeras y fisioterapeutas” del hospital le han asegurado que no se pueden registrar las historias clínicas de los inmigrantes que atienden en el sistema informático y que están “desapareciendo” estos historiales. El fin, según ella, es ocultar “el colapso que efectivamente hay en el hospital”. Qué dicen las fuentes consultadas. El equipo de prensa del Ministerio de Sanidad y el de INGESA aseguran a Newtral.es que “es falso” que se haya dado una orden para eliminar historiales médicos de los inmigrantes que atienden en el hospital de Ceuta. INGESA añade que “ni por parte del ministerio ni de nadie”. Por su parte, Julián Domínguez, jefe del Servicio de Medicina Preventiva del Hospital Universitario de Ceuta, afirma a Newtral.es que, según “su información”, “nunca se borra ni se ha borrado nada de ningún paciente”. En cuanto a las presuntas asistencias a inmigrantes que no se registran en el sistema, como afirma el vídeo viral, Domínguez señala a este medio que “es muy relativo”. Los pacientes atendidos en los dispositivos de Cruz Roja, Médicos por el Mundo o en los alojamientos de inmigrantes “lógicamente no se registran”, indica. Publicidad Añade que, en los momentos “más álgidos de la presión asistencial”, puede que “se atendieran en la puerta del hospital a pacientes con pequeñas asistencias de heridas” y que “no se registraran”. El “colapso”. Respecto al presunto colapso del hospital de Ceuta que se está tratando de ocultar, según los mensajes virales, INGESA asegura a Newtral.es que, aunque sí puede haber “picos asistenciales”, la situación, actualizada diariamente en su web, “no es para nada de colapso”. Este organismo afirmó a Newtral.es en otra ocasión que “no se han anulado citas de ningún tipo y se sigue atiendo con normalidad” en el hospital de Ceuta, además de que hay “circuitos separados en la atención a pacientes ceutíes y migrantes”.