Arganda del Rey ha detectado 50 empadronamientos irregulares aunque no ha precisado la nacionalidad de los mismos

Nos habéis preguntado vía WhatsApp por un vídeo viral que asegura que se han descubierto al menos “50 empadronamientos” irregulares en Arganda del Rey (Comunidad de Madrid) de personas que no viven donde dicen. Publicidad ¿Qué dice el vídeo viral? Asegura que un vecino de Arganda del Rey, “al ir a empadronar a su bebé recién nacido, descubrió que en su casa tenía empadronadas a otras cuatro personas que no conocía de nada, de nacionalidad marroquí”. Y afirma que “al pedir la información al padrón apareció un supuesto contrato de alquiler por habitaciones, recibos de pagos de entre 600 y 800 euros y firmas que este vecino y su pareja aseguran que han sido falsificadas”. Y que ya se han descubierto “al menos 50 casos similares”, por lo que “el alcalde de Arganda del Rey ha advertido a los vecinos que revisen sus padrones”. En los medios . Diferentes medios de comunicación ( 1 , 2 , 3 , 4 y 5 ), y agencias de noticias se han hecho eco de este hecho. ¿Qué dice al Ayuntamiento? El consistorio asegura a Newtral.es que “tras conocer el primer caso de empadronamiento sin autorización del titular se inició un proceso de filtrado y búsqueda de empadronamientos con patrones similares” y se “han detectado desde marzo 50 personas empadronadas de manera irregular en al menos 12 domicilios diferentes”. Sin hacer referencia a la nacionalidad de las mismas. ¿Qué medidas se han tomado? El Ayuntamiento de Arganda del Rey, donde gobierna el PP en coalición con Vox , asegura que “la Guardia Civil ya investiga los eventuales delitos que se hayan cometido, como usurpación de identidad o falsedad documental” y que el consistorio “se personará como acusación particular”. Publicidad Aseguran que han establecido “un protocolo de alta del padrón para casos que sigan los patrones irregulares detectados y evitar otros casos similares” y mandaron a la “Policía Local, domicilio por domicilio, para constatar que esas personas no residían allí”. “Iniciamos los expedientes de baja por inscripción indebida en el padrón municipal para eliminar a esas personas de los domicilios donde constaban irregularmente”, apuntan a Newtral.es. Desde el Ayuntamiento han recomendado a los vecinos que “revisen sus padrones” por si detectan alguna irregularidad similar. ¿Qué es el padrón? El padrón municipal es el registro administrativo donde constan los vecinos de un municipio y sus datos constituyen prueba de la residencia en dicho municipio, como recoge la ley Reguladora de las Bases del Régimen Local. Empadronarse es una “obligación” en sí misma y una vez que se es vecino se adquieren una serie de “ derechos y deberes ”. ¿De quién depende? Como explica a Newtral.es David San Martín, profesor de derecho administrativo de la Universidad de La Rioja, “el padrón es una competencia municipal” y “se ve afectado por la ley reguladora de las bases de régimen local , un reglamento específico, la ley de procedimiento administrativo común y posible normativa municipal de cada ayuntamiento en caso de tenerla”. Documentación necesaria para empadronarse. Aunque hay una documentación básica para empadronarse común a todos los municipios , cada Ayuntamiento puede tener alguna diferencia. Publicidad Desde el consistorio explican que la documentación que piden para empadronarse en Arganda del Rey es la hoja padronal y datos identificativos en forma de DNI, NIE o similar. Y para acreditar el uso de la vivienda donde se quiere empadronar esa persona: El título de propiedad o contrato de alquiler de la vivienda como vivienda habitual vigente. Se pueden solicitar otros documentos como facturas de agua o luz para acreditar que se vive allí. Si el solicitante no es el titular de la vivienda y se inscribe en un domicilio donde ya están empadronadas otras personas, es necesario que el propietario de la vivienda autorice ese empadronamiento firmando la correspondiente autorización. Además, como indica el Ayuntamiento, ellos “pueden pedir documentos adicionales acreditativos del uso del domicilio para comprobar la veracidad de los datos contenidos en el padrón municipal, así como hacer comprobaciones por otros medios”. ¿Cómo se verifica la documentación? El Consistorio asegura a Newtral.es “que en caso de detectar que alguno de los documentos es ilegal o sospechar que se puede estar cometiendo algún delito, el padrón se pone en contacto con Policía Local, que acude al domicilio en cuestión para pedir justificación de los residentes”. ¿Qué hacer ante empadronamientos irregulares? En estos casos el Ayuntamiento explica que “se sigue un procedimiento reglado llamado expediente de baja por inscripción indebida”. Hay que verificar que esas personas ya no están residiendo en los domicilios y para ello se notifica a los residentes en el mismo. Posteriormente se publica en el BOE y se da un periodo de alegaciones transcurrido el cual se pone en conocimiento del Consejo de Empadronamiento y se procede a la baja del padrón municipal de esas personas. Es un proceso gratuito que se inicia de oficio o a instancia de parte, y el tiempo de gestión depende de la situación concreta. Publicidad