Por qué abogados con largas carreras profesionales pueden llegar a cobrar pensiones de 600 euros o menos

Durante años, los abogados en España no cotizaron al sistema público de la Seguridad Social, sino a una mutualidad profesional, la Mutualidad de la Abogacía , lo que provocó que algunos llegasen a la jubilación con carreras profesionales largas, pero pensiones muy inferiores a las del sistema público. Publicidad Lo nuevo . Esto es algo que se pretende mejorar con la reciente aprobación de la reforma de la Ley General de la Seguridad Social relativa a las mutualidades alternativas. Esta norma contiene la denominada “pasarela RETA ” como vía de acceso al sistema público, pero finalmente excluye a los mutualistas ya jubilados, en contra de lo que pedían colegios y movimientos sociales. Como explica el consejo general de la Abogacía Española, “la ley, que entrará en vigor tras su publicación en el Boletín Oficial del Estado (BOE), permitirá a los mutualistas transferir al RETA (el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos) los derechos económicos acumulados en sus mutualidades para transformarlos en periodos de cotización en la Seguridad Social”. No obstante, recuerda que esto no será inmediato, ya que “el Gobierno deberá aprobar, en un plazo máximo de tres meses, el reglamento que determinará las condiciones y el procedimiento de la transferencia”. También nos habéis preguntado por ello en nuestro servicio de verificación de WhatsApp . Publicidad El origen del problema de las pensiones de los abogados ¿De dónde viene el problema? El pasado mes de mayo el Ilustre Colegio de la Abogacía de Madrid (ICAM) recogió más de 100 testimonios de afectados para su campaña “40 años de ejercicio profesional reducidos a una pensión de 600 euros”. Esta da voz a profesionales que trabajaron durante décadas cotizando a “un modelo alternativo de previsión social (la Mutualidad de la Abogacía) que funcionó como vía legal de cobertura para los profesionales de la abogacía frente al Régimen Especial de Trabajadores Autónomos”, explica el ICAM. De hecho, muchos de estos testimonios sitúan el origen del problema en el propio diseño histórico del sistema. Era algo obligatorio. “Hasta el año 1995 los abogados no podíamos elegir el sistema público de jubilación, lo que se conoce como el régimen de autónomos o RETA, ya que se nos obligaba, como única opción posible, a adherirnos a un sistema privado, la Mutualidad de la Abogacía”, explican desde el Movimiento J2 , que agrupa a mutualistas afectados por estas pensiones insuficientes, y que se ha reunido con el ICAM y otros grupos en busca de soluciones. “En los años posteriores se abrió la posibilidad de optar por uno u otro sistema ”, pero según J2, “desde las estructuras institucionales de la Abogacía, que no dejan de ser entes públicos, se potenciaba y recomendaba, en ocasiones apelando a la solidaridad con los compañeros que ya estaban integrados en la Mutualidad (a día de hoy se sigue haciendo), la permanencia dentro de la misma y su elección para los nuevos colegiados”. Publicidad “Todo ello generó que muchos abogados quedaran atrapados en un sistema alternativo al público , la Mutualidad que, luego, por nueva reforma legal, dejó de asegurar pensiones vitalicias equivalentes al RETA para constituir en esencia un plan de pensiones individuales, que con el tiempo comprobamos que no está dando los resultados prometidos, se encuentra muy lejos de lo asegurado y facilita pensiones vitalicias ridículas”, valoran. Mutualistas con carreras mixtas. Otros casos reflejan trayectorias más complejas, como un testimonio recogido por la ICAM que explica que pese a llevar trabajando 33 años, para la Seguridad Social solo son 20 años cotizados, ya que estuvo adscrita sucesivamente “a un sistema u otro por imposición sin haber tenido capacidad de decisión”. Quedan fuera los mutualistas ya jubilados. El decano del ICAM, Eugenio Ribón, celebró la aprobación de la reforma, pero lamentó que la ley haya dejado fuera de su ámbito de aplicación a los mutualistas pasivos, cuya inclusión fue defendida por el Colegio durante toda la tramitación parlamentaria. Desde Abogacía Española explican a Newtral.es que ellos han “defendido durante tres años la necesidad de culminar esta reforma para ofrecer una solución jurídicamente segura, viable y suficientemente amplia que permita garantizar una protección social adecuada a los mutualistas alternativos”. Publicidad