El vídeo de Abascal diciendo que “Marruecos no es el enemigo” no es actual

Usuarios de redes sociales comparten un vídeo de una entrevista al presidente de Vox, Santiago Abascal, en la que afirma que “ Marruecos no es el enemigo ” y que es “una nación vecina con la que tenemos que intentar tener una buena relación”. Publicidad Sin embargo, las declaraciones no son actuales: corresponden a una entrevista emitida en junio de 2025. Qué dicen los mensajes virales . “Preparándose potencialmente para entrar en la próxima coalición gubernamental, Abascal tuvo que dar marcha atrás este verano, y llamar a su base militante a la razón al recordar que ‘Marruecos’ no es un enemigo”, afirman en Facebook y X . Un apunte . El contenido se ha difundido en español y francés tras la crisis migratoria en Ceuta a finales de julio. No es actual. Una búsqueda inversa de fotogramas clave del vídeo viral en Google dirige a una entrevista en YouTube de junio de 2025 , realizada por el influencer Pedro Buerbaum. En la conversación, el líder de Vox plantea que “para que haya buenos vecinos tiene que haber altas vallas y tiene que haber respeto mutuo”. Publicidad Las declaraciones de Abascal han sido recortadas para omitir algunas de sus críticas a ese país y presentarlas como si hubiera dado marcha atrás en su posición respecto a Marruecos. Esto dijo Abascal. A partir del minuto 1:06:03 , el líder de Vox hace afirmaciones como las que siguen: “Yo no pienso que Marruecos sea el enemigo. Lo digo porque hay muchas veces que nos escuchan y dicen: ‘Debe pensar eso’. No.” “Marruecos es una nación vecina con la que intentamos tener una buena relación basada en el respeto mutuo”. “Ahora mismo hay una relación de sumisión por parte del presidente del Gobierno (…) Es inaceptable. Marruecos respetaría un gobierno firme en España. Entienden ese lenguaje”. En esa entrevista también mencionó que “hay una voluntad histórica y expansionista de Marruecos por invadir Ceuta y Melilla” ( 1:04:52 ). Publicidad Qué dice ahora Abascal. “Estamos convencidos de que Marruecos ha alentado y permitido esta situación”, dijo el 11 de septiembre acerca de la actual crisis migratoria. En agosto expresó lo siguiente: “España tiene que mandar un mensaje al mundo, y especialmente a Marruecos, de que va a defender su frontera”.