La Guardia Civil alerta de una estafa que suplanta a la Comandancia de Madrid mediante una llamada telefónica

La Guardia Civil ha alertado en sus redes sociales de que está siendo suplantada por los ciberdelincuentes a través de llamadas telefónicas en las que se hacen pasar por agentes de la Comandancia de Madrid. Publicidad Se trata de una estafa de vishing , una técnica de ingeniería social basada en la suplantación de identidad mediante llamadas telefónicas. El modus operandi . La Guardia Civil explicó en un vídeo publicado en sus redes sociales que los ciberdelincuentes llaman desde “un teléfono que parece oficial y hacen creer a la víctima que ha sido objeto de una estafa o que tienen una deuda pendiente”. Para llevar a cabo esta estafa los ciberdelincuentes utilizan el caller ID spoofing , una técnica que hace aparecer números de teléfono legítimos en las pantallas de las víctimas. Para evitar que la víctima tenga tiempo de pararse a pensar o cuestionar la situación, los estafadores recurren a la presión y las amenazas con el objetivo de conseguir sus datos personales y bancarios. Durante la llamada, explica la Guardia Civil, los ciberdelincuentes facilitan a la víctima un número de teléfono para trasladar la conversación a WhatsApp, donde le hacen instalar una aplicación de un supuesto soporte técnico con la que “el ciberdelincuente se hace con el control del teléfono y de los datos bancarios”. Publicidad Recomendaciones. Para evitar caer en este tipo de estafa, la Guardia Civil aconseja que ante una llamada sospechosa se debe colgar el teléfono inmediatamente, no facilitar ningún dato personal o bancario y verificar con la entidad u organismo suplantado la veracidad de la supuesta llamada a través de sus canales oficiales. Lectura recomendada En qué consiste el método LAP para evitar estafas telefónicas Sofía Pérez Por su parte, para prevenir las estafas de vishing , el Instituto Nacional de Ciberseguridad (Incibe), a través de la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI), aconseja evitar instalar las herramientas o aplicaciones de acceso remoto al dispositivo ya que estas permiten al estafador tener control sobre el equipo. Si sugieren utilizarla, muy probablemente se trate de un fraude, señala el organismo. Publicidad