El origen del caso David Sánchez: de la rueda de prensa de Podemos a la denuncia judicial de Manos Limpias

Tras conocerse la condena a David Sánchez, el hermano del presidente del Gobierno, el origen de esta investigación judicial ha entrado en el debate político. Publicidad El portavoz del PSOE en el Congreso, Patxi López, aseguró que la sentencia “determina el triunfo de la estrategia de la ultraderecha”, ya que es la que “inicia el proceso”. Por su parte, la portavoz del Partido Popular en la Cámara, Ester Muñoz, señaló en una entrevista en Telecinco que no hubo lawfare y que “ el propio Podemos denunció en 2017 el nepotismo y el enchufe” alrededor de la plaza de Sánchez ( minuto 4:27 ). Contexto . La sentencia , que se conoció este 14 de julio, condena a David Sánchez a nueve años de inhabilitación por un delito de prevaricación administrativa. El tribunal considera, entre otras cosas, que su plaza de coordinador de actividades de los conservatorios en la Diputación de Badajoz se creó para beneficiarlo y que él era consciente de ello, como explicamos aquí . El origen del caso y la denuncia pública de Podemos . Algunas publicaciones en redes señalan que “el origen de la causa contra David Sánchez viene de una denuncia de Podemos”. Publicidad Una rueda de prensa. El mismo día de la publicación del nombramiento en el Boletín Oficial de Badajoz, la formación morada convocó una rueda de prensa ante los medios y pidió explicaciones a la Junta de Extremadura por crear para Sánchez “ un puesto que no existía ”. Esto fue en julio de 2017, siete años antes del inicio del proceso judicial. Sin embargo, no fue esto lo que dio comienzo a las investigaciones. Podemos no judicializó el caso, aunque su entonces portavoz regional, Álvaro Jaén, sí solicitó información al Gobierno extremeño sobre el proceso de contratación del músico. Jaén criticó en rueda de prensa cómo se había adjudicado esta plaza, con una metodología propia de una “agencia de colocación de amiguetes”. El origen de la causa judicial contra David Sánchez A nivel judicial, el proceso se inicia a mediados de 2024 tras una denuncia del colectivo Manos Limpias, como refleja la sentencia condenatoria ( página 20 ). La demanda se sustentaba en informaciones periodísticas, según informaba la Agencia EFE. Como te contamos aquí , Manos Limpias es una organización fundada por un excandidato del partido franquista Frente Nacional y que suele personarse como acusación particular en casos mediáticos para impulsar la acción judicial. Es a esta organización a la que se refiere Patxi López cuando asegura que “la ultraderecha” inicia el proceso. Organizaciones y partidos como Vox, el PP, la Fundación de Abogados Cristianos, Hazte Oír, la Asociación Liberum o Iustitia Europea también formaron parte de la acusación en el caso del hermano de Pedro Sánchez. Publicidad