¿Cuánto tardó el Gobierno en desplegar las fuerzas de seguridad en Ceuta? La cronología de la semana, día a día

El despliegue del Ejército durante la crisis migratoria en Ceuta ha generado un nuevo enfrentamiento político entre el Gobierno y el Partido Popular (PP). Publicidad Los populares acusan al Ejecutivo de haber tardado en movilizar a los militares y reforzar a Policía Nacional y Guardia Civil. El Gobierno sostiene que desplegó los medios necesarios y que las Fuerzas Armadas participaron en apoyo a la Guardia Civil. Qué dice la oposición. El presidente del PP, Alberto Núñez Feijóo , aseguró que los sindicatos policiales le habían trasladado que “las 3.000 personas del Ejército instaladas en Ceuta no se desplegaron”. “El Ejército estaba activado cuando empezó la avalancha y no se le dejó salir hasta 12 horas después”, añadió el popular. Tuvimos una reunión con todos los sindicatos de policía y de Guardia Civil, y lo que nos referían es que nadie les alertó. Y mientras, el presidente del Gobierno saliendo en redes sociales recomendando canciones para el verano. pic.twitter.com/o4qZ0nMQBD Publicidad — Alberto Núñez Feijóo (@NunezFeijoo) August 4, 2026 Tellado lo acotó. Posteriormente, el secretario general del PP, Miguel Tellado , situó la crítica entre el lunes 27 y el jueves 30 de julio, es decir, previamente a las entradas masivas. Según Tellado, Ceuta ya había advertido el lunes de la presión migratoria y, hasta el punto álgido del jueves, el Gobierno “no creyó necesario reforzar” la presencia de Policía y Guardia Civil ni “desplegar al Ejército” ( min. 36:08 ). Qué dice el Gobierno. El Ministerio de Defensa declara a Newtral.es que en Ceuta “hay 3.000 militares de forma ordinaria y están a disposición de las labores de apoyo a la Guardia Civil”. Publicidad La clave. Estar destinado en Ceuta no equivale necesariamente a estar participando en el operativo fronterizo. Hay que diferenciar, además, entre militares presentes, activados y desplegados en tareas concretas. Antes del jueves ya había presión migratoria Lunes 27 de julio. La Delegación del Gobierno y la Ciudad Autónoma celebraron una reunión de coordinación tras el aumento de las llegadas durante los días anteriores. Ambas administraciones afirmaron que la situación requería una “respuesta extraordinaria e inmediata”. Miércoles 29. El presidente de Ceuta, Juan Jesús Vivas , volvió a reclamar una actuación urgente al Gobierno ante el incremento de las llegadas. Con las fuentes consultadas, en Newtral.es no hemos podido documentar una movilización operativa del Ejército entre el lunes y el miércoles. Publicidad La asociación Independientes de la Guardia Civil ya había asegurado el 24 de julio que habían sido desplegadas unidades de reserva para apoyar a los efectivos destinados en Ceuta por la presión migratoria, aunque sin precisar cuántos agentes fueron enviados ni durante cuánto tiempo. Jueves 30: el día del mayor despliegue Antes de las 04:00 h. El diario Ceuta Ahora situó el inicio de las entradas masivas por vía marítima antes de esa hora. La Guardia Civil ya intervenía desde la madrugada en labores de vigilancia y rescate. Durante la mañana, los medios locales recogieron además peticiones de más efectivos. A mediodía. La Asamblea de Ceuta pidió por unanimidad al Gobierno declarar la emergencia nacional, el despliegue del Ejército y el cierre de la frontera. Policía Nacional. Los primeros refuerzos extraordinarios de este cuerpo llegaron el jueves. El Ministerio del Interior explica a Newtral.es que el 30 de julio se incorporaron tres equipos de la Unidad de Intervención Policial (UIP) procedentes de Sevilla. Después, se añadieron efectivos de la UIP Central y Málaga, los miembros de la Unidad de Prevención y Reacción (UPR) de Ceuta doblaron turnos mediante jornadas extraordinarias. Según Interior, el dispositivo alcanzó posteriormente los 225 efectivos de UIP y UPR destinados específicamente a seguridad ciudadana. Además, la Comisaría General de Extranjería y Fronteras (CGEF) envió un equipo de seis personas para labores de reseña y documentación. Guardia Civil. Interior señala que a los 60 efectivos de la Agrupación de Reserva y Seguridad (ARS) destinados permanentemente en vigilancia fronteriza se añadieron otros 60 agentes. Además, el ministerio también asegura que se sumaron 30 guardias civiles de Seguridad Ciudadana procedentes de Andalucía, ocho miembros del Grupo Especial de Actividades Subacuáticas (GEAS), refuerzos marítimos, pilotos de drones y un helicóptero. Según la información facilitada por Interior a Newtral.es, el viernes 31 se incorporó el buque Duque de Ahumada, con una dotación de 12 guardias civiles. Cuándo salió el Ejército. Las fuentes consultadas permiten situar el inicio del despliegue militar en la frontera durante la tarde del jueves, pero no reconstruir exactamente qué órdenes previas recibió el Ejército. A las 17:09 h. La Asociación Profesional Justicia Guardia Civil (JUCIL) aseguró que los militares permanecían en los cuarteles. A última hora de la tarde. El Gobierno comunicó la movilización de unidades del Ejército destinadas en Ceuta para apoyar a la Guardia Civil. Más de 12 horas. Ceuta Ahora informó al terminar la jornada de que el Ejército había comenzado a desplegarse en torno al Tarajal “más de 12 horas después del inicio de la entrada masiva ”. Pero no es lo mismo que lo afirmado por Feijóo. El dirigente popular dijo que el Ejército “estaba activado cuando empezó la avalancha” y que “ no se le dejó salir hasta 12 horas después”. Otro matiz. Los 3.000 militares citados por Feijóo no constituían un contingente enviado expresamente como refuerzo, sino que ya estaban destinados previamente allí de forma ordinaria, según relata Defensa.