Cuidado con los vídeos fuera de contexto de los altercados en París tras el partido del Mundial entre Francia y Marruecos

La victoria de Francia sobre Marruecos en el Mundial de fútbol este 9 de julio, y por tanto la eliminación de la selección marroquí de la competición, ha traído consigo la difusión de bulos. Usuarios de redes sociales han compartido vídeos antiguos de altercados en París atribuyéndolos a supuestos actos vandálicos desarrollados tras el partido. Publicidad Contexto . La prefectura de policía de Francia asegura a Newtral.es que la noche del 9 de julio hubo celebraciones por la victoria de la selección francesa en el área metropolitana de París “sin incidentes importantes”. Sin embargo, sí se detuvo a diez personas “al margen de las festividades”, principalmente por utilizar “fuegos artificiales contra las fuerzas de seguridad”. En Newtral.es recopilamos las verificaciones sobre este asunto: No son disturbios en la Torre Eiffel tras la victoria de Francia ante Marruecos en el Mundial Un vídeo de un incendio cerca de la Torre Eiffel en París se ha difundido en redes sociales como si mostrase disturbios tras la victoria de Francia ante Marruecos. Pero es engañoso . Las imágenes no son actuales, sino que muestran los disturbios en mayo tras la victoria del Paris Saint-Germain (PSG) en la Champions League. Lectura recomendada Publicidad Este vídeo no es de disturbios en la Torre Eiffel tras la victoria de Francia ante Marruecos en el Mundial Sofía Pérez Este vídeo no muestra las calles de París en llamas por la derrota de la selección marroquí Usuarios de redes sociales han compartido unas imágenes de una calle de París por la noche en la que varios objetos en llamas obstaculizan el paso a los vehículos y que supuestamente fueron grabadas tras el partido entre Marruecos y Francia, pero es un bulo . El vídeo circula desde marzo de 2023, cuando París vivió jornadas de protestas contra la reforma de las pensiones. Lectura recomendada No son altercados tras la derrota de Marruecos frente a Francia en el Mundial, sino disturbios de 2023 en París Macarena Lledó Publicidad Estas imágenes de coches volcados no tienen relación con el partido entre Marruecos y Francia Ha circulado por redes sociales un vídeo en el que aparecen varios coches volcados en París junto con mensajes que lo vinculan con el partido entre Francia y Marruecos. Algunas publicaciones afirman que la escena tuvo lugar durante la competición y otras que ocurrió después. “Los musulmanes se alistan para hacer arder París”, señala uno de los posts. Es engañoso. Aunque las imágenes sí se grabaron en París, no tienen relación con el Mundial ni con el partido entre Francia y Marruecos. El vídeo se comparte, al menos, desde el 24 de diciembre de 2022, fechas en las que había varias protestas en Francia por el asesinato de tres personas kurdas. Estas imágenes se han difundido fuera de contexto recurrentemente. De hecho, en Newtral.es las desmentimos en mayo de 2026, cuando se vincularon a la victoria del PSG en la Champions League. Lectura recomendada Publicidad Este vídeo atribuido a las protestas de Francia tras la victoria del PSG fue grabado en 2022 Paula Lopez Alvarez Con la colaboración de Sofía Pérez.