Los marroquíes sí pueden pedir asilo, aunque la norma europea permite rechazar la solicitud al considerarse “país seguro”

La vicesecretaria de regeneración institucional del PP, Cuca Gamarra, aludió en varias ocasiones, de forma exagerada , a la legislación europea para afirmar que, para las personas que proceden de Marruecos, “no hay derecho de asilo en España”, ya que el país magrebí fue incluido en la lista de países seguros de la Unión Europea. Publicidad “A día de hoy, la legislación europea, que es legislación nacional, establece que Marruecos es un país seguro y que, por tanto, no hay derecho de asilo en España a aquellos que proceden de Marruecos”, dijo en La mirada crítica el 18 de agosto ( min. 2:28 ). Ese mismo día, Gamarra afirmó a los medios que “el asilo, siendo ya Marruecos un país seguro en el ámbito de la Unión Europea, no puede ser admitido y no puede ser tramitado” ( min. 0:36 ). Es cierto que el Parlamento Europeo incluyó a Marruecos en la lista de países seguros, lo que dificulta la aprobación de asilo para los ciudadanos marroquíes. Sin embargo, estos pueden seguir pidiéndolo y que su solicitud sea tramitada y estudiada a nivel individual, pese a lo que dice Gamarra. La normativa europea. El pasado mes de febrero, el Parlamento Europeo aprobó la creación de una lista europea de “países de origen seguro”, así como la creación del concepto de “tercer país seguro”. Este último permite que los Estados de la UE “denieguen una solicitud de asilo por considerarla inadmisible (es decir, sin examinar su fondo) cuando el solicitante hubiera podido solicitar y, en caso de cumplir los requisitos, obtener protección internacional en un país no perteneciente a la UE que se considera seguro para esa persona”, detalla el Consejo Europeo . Publicidad La UE sigue así el modelo de Italia: Giorgia Meloni pactó abrir dos centros de retención en Albania para trasladar a migrantes que hayan solicitado asilo mientras se tramitan sus peticiones, como explicamos en Newtral.es . La lista de países de origen seguros. Marruecos es uno de los Estados incluidos en dicha lista, junto a Colombia, Egipto o India, entre otros. Según detalla la nota de prensa de la Eurocámara, “la nueva lista de países de origen seguros a escala de la UE permitirá acelerar las solicitudes de asilo de los nacionales de los países incluidos”. Es decir, las personas de Marruecos podrán seguir presentando en países de la UE solicitudes de asilo pese a lo que repite Gamarra. Ahora bien, tendrá que ser el solicitante el que demuestre que, en su caso personal, ese país no es seguro. “Corresponderá al solicitante de asilo demostrar que esta disposición (que su país esté en la lista) no debe aplicarse en su caso debido a un temor fundado a ser perseguido o al riesgo de daños graves si es devuelto a su país”, detalla el Parlamento. Publicidad Además, como recoge la normativa europea en el tercer apartado lo siguiente: “El hecho de que un tercer país se considere un país de origen seguro (…) no puede establecer una garantía absoluta de seguridad para los nacionales de ese país (…) y, por lo tanto, no elimina la necesidad de realizar un examen individual de cada solicitud de protección internacional”. “Los Estados miembros solo pueden aplicar el concepto de país de origen seguro cuando el solicitante no pueda aportar, en el marco de un examen individual, datos que justifiquen el motivo por el que el concepto de país de origen seguro no le es aplicable”, añade tanto en el tercer apartado como en el 19. Las denuncias de asociaciones. Organizaciones como Amnistía Internacional y CEAR han criticado la normativa europea y el listado de países seguros, entre los que está Marruecos, al considerar que es un “ataque al derecho de asilo”. “Las personas que soliciten asilo en la UE podrían ver rechazada su solicitud sin que se examine, y ser enviadas a países con los que no tienen ninguna relación”, critica Olivia Sundberg, responsable de Amnistía Internacional ante la UE sobre migración y asilo. Publicidad “El acuerdo establece (…) una lista de países de origen considerados ‘seguros’ y hace recaer en quienes soliciten asilo la obligación de probar que no lo son. De este modo se menoscaba el proceso de valoración individual de las solicitudes y se levanta una barrera más”, añadía Sundberg. Desde CEAR, que se pronunciaron en 2025 cuando la Comisión presentó la propuesta de la normativa, criticaron que la lista “implicaría que las solicitudes de protección internacional de las personas nacionales de estos Estados serían examinadas en un procedimiento acelerado y, si esa persona no hubiera accedido aún al territorio, su solicitud podría realizarse mediante el procedimiento fronterizo. Ambas opciones son menos garantistas”. Además, la organización denunció que se incluyera Marruecos como país seguro. “Las libertades de expresión y reunión están severamente limitadas y las autoridades continúan reprimiendo la disidencia y las protestas pacíficas”, aseveraban en una nota de prensa . Ley española. Además de la normativa europea, en España está en vigor la ley 12/2009 del derecho de asilo y de la protección subsidiaria que señala en el artículo 16 que “las personas nacionales no comunitarias y las apátridas presentes en territorio español tienen derecho a solicitar protección internacional en España”. En el artículo 25, la norma señala que la petición de asilo de “la persona solicitante proceda de un país de origen considerado seguro” (como Marruecos en este caso) se tramitará de urgencia. Pese a que esto no garantiza que se admita a trámite dicha solicitud, sí permite que se presenten.