Qué dice la ley española sobre devolver a menores migrantes a su país de origen

La llegada masiva de migrantes a Ceuta a finales de julio ha reabierto el debate sobre qué debe ocurrir con los menores extranjeros no acompañados (“menas”) que han entrado en España. Mientras el Gobierno trabaja en el traslado de parte de estos menores desde la ciudad autónoma a la Península, formaciones como el Partido Popular (PP) y Vox han exigido su devolución a Marruecos. Publicidad Este escenario ha situado en el centro del debate cuáles son los límites que establece la ley frente a estos supuestos retornos. En resumen. La normativa española sí contempla la repatriación de menores extranjeros no acompañados, pero no permite hacerlo de forma automática por haber entrado irregularmente. Como ya contamos en Newtral.es , antes de adoptar una decisión debe analizarse individualmente la situación de cada menor y determinar si el regreso con su familia o su acogida por los servicios de protección del país de origen responde a su interés superior. El procedimiento también implica a distintas administraciones y organismos, desde las comunidades autónomas encargadas de su protección hasta las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno. Estas últimas tienen la competencia para resolver sobre su repatriación. Estas son algunas de las preguntas que surgen al respecto: ¿Se puede devolver a un menor migrante no acompañado a su país de origen? Sí, pero no de forma automática . La ley de Extranjería contempla expresamente la repatriación de los menores extranjeros no acompañados, pero obliga a estudiar previamente las circunstancias de cada caso ( art. 35.5 ). Publicidad La Administración puede resolver su retorno al país de origen o lugar donde se encuentre su familia, o decidir su permanencia en España. Repatriación no es lo mismo que expulsión. Lucía Alonso Sanz, profesora de Derecho Constitucional en la Universidad Complutense de Madrid, ya explicó a Newtral.es que “una persona menor de edad, por mucho que sea extranjera, no puede ser expulsada” y que “legalmente, prevalece su condición de menor de edad y se le debe proteger como tal”. Por tanto, haber entrado en España de manera irregular no implica por sí solo que el menor pueda ser devuelto. La ley, además de establecer un procedimiento específico, exige que cualquier repatriación que se adopte debe atender al interés superior del menor . Según la ley, si se acuerda su regreso al país de origen, este debe producirse mediante la reunificación con su familia o poniéndolo a disposición de los servicios de protección del país, siempre que existan condiciones adecuadas para hacerse cargo de él. ¿Qué significa que debe primar el “interés superior del menor”? No significa necesariamente que el menor deba permanecer siempre en España, sino que su interés superior debe ser “valorado y considerado como primordial” en todas las decisiones que le afecten y debe prevalecer sobre “otros intereses legítimos que puedan concurrir”, según recoge la ley de Protección Jurídica del Menor ( art. 2 ). Publicidad Según el mismo artículo, se debe tener en cuenta —entre otros factores— la protección de su vida y desarrollo, sus necesidades materiales y emocionales, sus deseos y opiniones, su edad y madurez, y la conveniencia de que crezca en un entorno familiar adecuado y libre de violencia. La norma también prioriza, siempre que sea posible y positivo para el menor, la permanencia o reunificación con su familia de origen ( art. 2.2. c ). El reglamento de Extranjería establece la minoría de edad por debajo de los 18 años. ¿Quién decide si un menor puede ser repatriado? Como recoge el reglamento de Extranjería, la decisión corresponde a la Administración General del Estado, a través de las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno , que son las competentes para realizar las actuaciones previas y, en su caso, iniciar, tramitar y resolver el procedimiento de repatriación ( art. 167.1 ). Paloma García de Viedma, abogada y coordinadora del Programa de Defensa Jurídica de Fundación Raíces, ya aclaró a Newtral.es que dicha competencia corresponde al Estado, que debe seguir un “procedimiento reglado y con garantías”. Sin embargo, esto no significa que sean los únicos organismos que intervienen. Las comunidades autónomas se hacen cargo de la atención y protección del menor, y aportan información sobre su situación, mientras que el Ministerio Fiscal también debe intervenir y emitir un informe antes de que se adopte la decisión. Publicidad El menor tiene derecho a ser oído y su opinión debe tenerse en cuenta, tal y como reconoce la ley de Protección Jurídica del Menor ( art. 9 ). Además, en el procedimiento de repatriación, debe celebrarse una audiencia para que el menor pueda manifestar lo que considere sobre su posible regreso. ¿Qué requisitos deben cumplirse para devolverlo? Antes de iniciar la repatriación, la Administración debe comprobar la situación familiar y social del menor y valorar si el regreso responde a su interés superior. Para ello, la Delegación o Subdelegación del Gobierno correspondiente recaba información del país de origen, de la entidad que tenga su tutela y de los servicios autonómicos de protección ( art. 167 ). Si vuelve con su familia. Debe comprobarse que la reunificación es posible y adecuada para el menor. Si queda a cargo de los servicios de protección de su país. Tiene que existir un compromiso de la autoridad competente de hacerse responsable de él. El menor debe ser escuchado. Como hemos citado anteriormente, se debe tener en cuenta su opinión antes de la decisión y, además, tiene derecho a conocer el procedimiento en una lengua que comprenda y formular alegaciones. También intervienen los servicios de protección y la Fiscalía. Ambos deben emitir informes durante la tramitación. La clave. No basta con que el país de origen acepte al menor. La Administración debe justificar individualmente que el retorno es la opción que mejor protege sus intereses. ¿Qué ocurre si el menor no puede ser repatriado? En ese caso, permanece en España bajo el sistema de protección. El reglamento de Extranjería establece que la Oficina de Extranjería debe iniciar el procedimiento para concederle una autorización de residencia una vez acreditada la imposibilidad de repatriarlo ( art. 172.1 ). La ley establece que los menores extranjeros tutelados por una Administración pública se encuentran en situación regular en España. Además, aunque todavía no tengan concedida una autorización de residencia, conservan los derechos que les corresponden por su condición de menores ( art. 35.7 ). Eso sí, obtener una autorización de residencia no impide una repatriación posterior . La propia normativa dice que podrá acordarse más adelante si las circunstancias cambian y el retorno favorece el interés superior del menor ( art. 35.8 ). ¿Qué papel juega el acuerdo entre España y Marruecos? España y Marruecos firmaron en 2007 un acuerdo sobre la prevención de la emigración irregular de menores no acompañados, su protección y retorno concertado, que entró en vigor en octubre de 2012. El texto prevé la cooperación entre ambos países para identificar a los menores y sus familias, protegerlos y favorecer su devolución al seno familiar o institución de tutela. No obstante, el acuerdo no permite realizar devoluciones automáticas de los menores. Las autoridades españolas deben resolver su retorno con “observancia estricta” de la legislación española, el derecho internacional y la Convención sobre los Derechos del Niño ( art. 5 ). ¿Por qué fueron ilegales las devoluciones de menores de Ceuta a Marruecos en 2021? El Tribunal Supremo confirmó en enero de 2024 que las devoluciones de menores migrantes realizadas desde Ceuta en agosto de 2021 fueron ilegales porque las autoridades no siguieron el procedimiento establecido en la ley de Extranjería . Según explicó el Supremo, hubo una “absoluta inobservancia” de las garantías legales y recordó que era necesario tramitar un procedimiento administrativo individual para cada menor, obteniendo información sobre su situación y ofreciendo audiencias y garantizando la intervención del Ministerio Fiscal. La sentencia también aclaró que el acuerdo bilateral entre España y Marruecos no sustituye lo previsto en la legislación española y consideró que el retorno de un número elevado de menores sin procedimiento individual —llevado a cabo entonces por el Gobierno— supuso una expulsión colectiva de extranjeros, prohibida por el protocolo número 4 del Convenio Europeo de Derechos Humanos .