Qué sabemos de este mapa que muestra a Europa casi sin nubes durante la ola de calor

En redes sociales se ha difundido una imagen de un mapa satelital meteorológico que muestra la ausencia de nubes sobre gran parte de Europa durante una ola de calor, mientras que en el resto de países de alrededor sí que se aprecia cobertura nubosa. Los expertos señalan que este fenómeno se debe a una “dorsal anticiclónica” asociada a las olas de calor y no a la manipulación climática, como sugieren los mensajes virales. Publicidad La imagen, que no incluye fechas ni referencias, es similar a la que tomó el satélite EUMETSAT el 8 de julio. Uno de los primeros registros de la foto viral es un post publicado en X a medianoche el 9 de julio. ¿Qué muestra el mapa? Rubén del Campo , portavoz de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), explica a Newtral.es que “la imagen muestra una zona de Europa occidental y también del área mediterránea occidental con cielos despejados y nubes alrededor”. Esto “encaja con un patrón atmosférico muy normal en verano” y en meteorología se denomina “una dorsal anticiclónica ”, una gran masa de aire cálido que se extiende sobre una región, añade el portavoz. Jorge Olcina , Catedrático de Análisis Geográfico Regional en la Universidad de Alicante, señala a Newtral.es que “cuando hay una dorsal de aire sahariano (y por tanto, una configuración de alta presión) prácticamente no hay nubosidad en la zona afectada por esa dorsal anticiclónica”. “Las altas presiones impulsan el aire hacia la superficie e impiden los movimientos ascendentes del aire, necesarios para que el vapor de agua se condense y forme nubes ”, explica Olcina. ¿Por qué ocurre esto? Del Campo explica que este fenómeno sucede “porque en los niveles altos de la troposfera el aire procedente de distintas direcciones se encuentra y tiene que buscar una vía de escape. Y esa vía de escape es hacia abajo, por lo que baja a la superficie e impide que se formen nubes”. Publicidad “Las nubes se forman cuando asciende la humedad desde la superficie hacia las capas medias y altas de la troposfera”, aclara el experto. En este caso, en los anticiclones y en las dorsales anticiclónicas, “predomina el descenso del aire y además se produce una compresión de este aire porque va aumentando la presión y se calienta”, señala Del Campo. “El aire más caliente también actúa inhibiendo la formación de nubes porque es más seco”, asegura el portavoz de la Aemet. El efecto del cambio climático. Del Campo señala que “en esa imagen de un mapa de Europa con apenas nubes sí que se ve la mano de la humanidad […] porque el cambio climático antropogénico [el causado por la actividad humana] incrementa la intensidad, la extensión y la duración de las olas de calor. Y esto lo estamos viendo en los últimos años en Europa”. “No hay una manipulación directa e intencionada para provocar olas de calor y que no haya nubes porque eso es un fenómeno natural que se debe a las dorsales anticiclónicas”, señala el experto. No obstante, matiza que las dorsales anticiclónicas puede que “estén aumentando en frecuencia en Europa occidental como consecuencia del cambio climático antropogénico”. Publicidad Lectura recomendada Siempre ha hecho calor en verano, pero no así: diez datos para rebatir a quien niega el calentamiento global Lara Montoto