La concentración de apoyo a Ceuta enfrenta al PP de Madrid y al Gobierno: qué dicen la ley y las sentencias del TC

Las concentraciones en apoyo a Ceuta organizadas para este 2 de septiembre –día de Ceuta– por la Federación Española de Municipios y Provincias (FEMP) son el nuevo motivo de enfrentamiento entre el Gobierno y el Partido Popular. En concreto, es la de Madrid la que protagoniza el principal debate en redes sociales. Publicidad Tanto la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso , como el líder del PP, Alberto Núñez Feijóo , han compartido un artículo de El Debate según el cual fuentes del Ayuntamiento de Madrid afirman que la delegación del Gobierno en Madrid “no autoriza la concentración” de apoyo a Ceuta. Como respuesta, el delegado del Gobierno en la capital, Francisco Martín, ha tachado a Ayuso de “bulera”. “No se ha prohibido ninguna concentración de apoyo a Ceuta, y lo sabéis perfectamente”, escribió en X , donde animó a la popular a mostrar la “supuesta prohibición”. Qué ha pasado. Como relata el Ayuntamiento madrileño –liderado por José Luis Martínez-Almeida (PP)– a El Debate, “según la Delegación, las corporaciones locales no pueden convocar concentraciones, por lo que no van a tramitar la petición de estas”. El medio añade que, “en la práctica, esto supone que la Delegación no da por autorizada la convocatoria”. La delegación del Gobierno en Madrid, por su parte, emitió un comunicado ante “las informaciones falsas” difundidas por el consistorio y “algunos medios” – ABC y Cadena SER también compartieron inicialmente la supuesta prohibición–. Publicidad “La delegación aclara que no ha prohibido los actos convocados por los ayuntamientos en apoyo a Ceuta. Los consistorios pueden celebrar estas convocatorias como actos institucionales”, señalan. Citando varias normas, añaden: “En España, las manifestaciones no están sometidas a autorización previa . El artículo 21 de la Constitución española y la ley reguladora del derecho de reunión (…) establecen un régimen de comunicación previa. Por tanto, resulta incorrecto afirmar que la Delegación no autoriza estas manifestaciones”. Además, Francisco Martín aseguró en Cadena SER que 44 ayuntamientos madrileños quisieron “organizar una concentración amparándose en el derecho de reunión y se les ha recordado que, como instituciones, no pueden acogerse a este derecho y tienen que gestionar estos actos con naturaleza institucional”. Qué dice la jurisprudencia. Como recoge la Constitución y la ley reguladora del derecho de reunión, la manifestación es uno de los derechos fundamentales. Esta última norma señala en su artículo 4.1 que las reuniones “solo podrán ser promovidas y convocadas por personas que se hallen en el pleno ejercicio de sus derechos civiles”. No limita la convocatoria a personas físicas. Publicidad De hecho, en el artículo 8 hace referencia a los casos en los que las manifestaciones están convocadas por personas jurídicas (los ayuntamientos lo son ). “Las manifestaciones pueden promoverlas personas singulares o grupos, también asociaciones”, explicó a Newtral.es Miguel Presno, catedrático de Derecho Constitucional y profesor en la Universidad de Oviedo. Qué pasa entonces. Ahora bien, como recuerda la delegación de Gobierno en Madrid en su comunicado sobre la concentración de apoyo a Ceuta, existen varias sentencias del Tribunal Constitucional (TC) que abordan cuestiones relacionadas con derechos fundamentales y que diferencian a los entes públicos de los ciudadanos. Si bien ninguna prohíbe que un ayuntamiento convoque manifestaciones, sí cuestionan hacerlo al poner el foco de este derecho en las personas físicas. En una sentencia de 1988 –citada por las demás que enumeramos a continuación– el TC consideraba que “es indiscutible que, en línea de principio, los derechos fundamentales y las libertades públicas son derechos individuales que tienen al individuo por sujeto activo y al Estado por sujeto pasivo”. Publicidad “Tienden a reconocer y proteger ámbitos de libertades o prestaciones que los poderes públicos deben otorgar o facilitar a aquellos”, añade. En el caso de la concentración en apoyo a Ceuta, sería el Ayuntamiento de Madrid el sujeto pasivo al que hace referencia la sentencia. En otra sentencia de 1995 , el TC estableció que un ayuntamiento es “un ente de Derecho público con personalidad jurídica”. “No pueden desconocerse las importantes dificultades que existen para reconocer la titularidad de derechos fundamentales (como las manifestaciones) a tales entidades, pues la noción misma de derecho fundamental (…) resulta poco compatible con entes de naturaleza pública”, establece, haciendo alusión a la sentencia de 1988. En otra de 2001 , donde cita las dos anteriores, el TC habla de derechos fundamentales y establece que “lo que con carácter general es predicable de las posiciones subjetivas de los particulares, no puede serlo, con igual alcance y sin más matización , de las que tengan los poderes públicos, frente a los que, principalmente, se alza la garantía constitucional”. Qué pasará. La delegación del Gobierno en Madrid ya ha asegurado que no se ha prohibido ninguna manifestación de apoyo a Ceuta, sino que los consistorios tendrán que organizar actos institucionales. Es más, tanto Almeida como Feijóo y Ayuso acudirán este 2 de septiembre a la plaza de Cibeles, donde está el Ayuntamiento de Madrid, para asistir a la concentración de apoyo a Ceuta. Un apunte. Presno explicó a Newtral.es los supuestos en los que se podría prohibir una manifestación –teniendo en cuenta que no hay que pedir permiso para celebrarla–. Cuando se consideren ilícitas de conformidad con las leyes penales. Cuando se produzcan alteraciones del orden público, con peligro para personas o bienes. Cuando se hiciere uso de uniformes paramilitares por los asistentes. Lectura recomendada Preguntas y respuestas: Cuándo se puede prohibir una manifestación Nahiara S. Alonso