Qué ha aprobado el Parlamento Europeo sobre el llamado “Chat Control” y por qué hay críticas de un supuesto “espionaje masivo”

“Espionaje masivo” , plataformas que pueden “leer tus mensajes” , diputados ausentes que cuentan “automáticamente como votos a favor” y “ reglas cambiadas en el último minuto”. Estas son algunas de las afirmaciones que circulan en redes sociales después de que el Parlamento Europeo votara el pasado 9 de julio la excepción de normas de confidencialidad de las comunicaciones, una medida que algunos engloban bajo la etiqueta de “ Chat Control ”. Publicidad Qué se ha aprobado. Lo que se ha aprobado recientemente es la posición de la Eurocámara sobre una norma temporal que permitiría a algunas plataformas detectar voluntariamente contenidos de abuso sexual infantil . No se trata de una ley definitiva ni del reglamento permanente que lleva años negociándose . Contexto. Bajo la expresión “ Chat Control ” se están mezclando en redes sociales dos expedientes —conjuntos de documentos sobre normas en trámite— diferentes: Una excepción temporal a algunas disposiciones de la Directiva 2002/58/CE (ePrivacy) que da la posibilidad a determinadas plataformas de analizar algunas comunicaciones, conocida como Chat Control 1.0 . Un proyecto de reglamento permanente , presentado en 2022 y que plantea obligaciones más amplias, conocido como Chat Control 2.0 . Publicidad Lectura recomendada Qué sabemos sobre la “ley de Chat Control” que divide a la Unión Europea por la privacidad de los mensajes Diego Navarro El Parlamento acaba de aprobar su posición sobre el primer expediente ( Chat Control 1.0 ). Además, todavía está pendiente que el Consejo de la Unión Europea acepte los cambios introducidos por la Eurocámara. Antecedentes. Antes de que existieran estos expedientes, algunas empresas tecnológicas —como Microsoft , Google o Meta — ya utilizaban voluntariamente herramientas propias para detectar contenidos de abuso infantil. Con la aprobación del Código Europeo de las Comunicaciones Electrónicas en 2018 y su aplicación en diciembre de 2020, estos servicios pasaron a quedar sometidos a las exigencias de confidencialidad de la directiva ePrivacy. Con ello, la Comisión Europea consideró que el cambio podía generar dudas jurídicas sobre la detección de estos contenidos por parte de las plataformas. Excepción temporal. En 2020, la Comisión propuso una excepción temporal a determinadas garantías de confidencialidad, que dio lugar al Reglamento 2021/1232 . Esta norma permite que ciertos proveedores de servicios de comunicaciones, de forma voluntaria, utilicen tecnologías para detectar, denunciar y retirar contenidos relacionados con abusos sexuales a menores. Aunque no cita plataformas concretas, el reglamento comprende, según sus características, las siguientes: Publicidad Aplicaciones de mensajería Chats privados integrados en redes sociales Servicios de correo electrónico por internet Sistemas de llamadas y comunicaciones en línea La norma quedó como una medida provisional, a la espera de que la UE aprobase un marco permanente. Del rechazo de marzo a la votación de julio. La excepción temporal, prorrogada hasta abril de 2026 ante la falta de acuerdo sobre el reglamento permanente, volvió a ponerse sobre la mesa a finales de 2025. El Parlamento defendió una extensión más limitada y con protección para el cifrado de extremo a extremo , pero las negociaciones con el Consejo fracasaron. La Eurocámara rechazó la propuesta en marzo de 2026 —con 228 votos a favor de esta, 311 en contra y 92 abstenciones— y la excepción expiró el 3 de abril, aunque el procedimiento legislativo no quedó cerrado definitivamente. La normativa europea permite que el Consejo, si no aprueba la posición del Parlamento en primera lectura, adopte su propia posición y devuelva el expediente a la Eurocámara abriendo una segunda lectura , que es lo que ha ocurrido en este caso. El Pleno aceptó además tramitarlo mediante el procedimiento de urgencia y lo votó el 9 de julio. Publicidad La votación. El 9 de julio fueron 314 los eurodiputados que votaron rechazar la posición del Consejo, 276 los que votaron en contra del rechazo y 17 los que se abstuvieron. Sin embargo, la regla 68 del Reglamento Interno del Parlamento Europeo establece que, para rechazar un expediente en segunda lectura, es necesario alcanzar la mayoría absoluta de la Eurocámara (360 votos en este caso). Por tanto, la mayoría de los votos emitidos (314 votos vs. 276) no fue suficiente para rechazarla. ¿Y qué pasa con los eurodiputados ausentes? En redes, algunos contenidos aseguran que las ausencias contabilizaron como votos favorables , pero no. Jurídicamente, no es posible. No obstante, sí produjeron un efecto práctico que evitó que la medida fuera rechazada. La segunda votación. Ese mismo 9 de julio, tras la votación que no fue suficiente para frenar la propuesta del Consejo, el Parlamento tuvo que seguir tramitando el texto del conocido como Chat Control 1.0 , pero introduciendo algunas enmiendas. En la segunda votación se decidía si se rechazaba la medida, con enmiendas incluidas, la cual se salvó gracias 286 diputados que votaron en contra del rechazo, 276 eurodiputados que votaron a favor del rechazo y 30 abstenciones. Así, el Parlamento se posicionó a favor del régimen temporal que estuvo en vigor previamente, pero introdujo límites adicionales frente al texto del Consejo. El principal es que excluye las comunicaciones protegidas mediante cifrado de extremo a extremo —utilizado en aplicaciones como WhatsApp o Signal—. La exclusión, sin embargo, no tiene por qué alcanzar todas las funciones que ofrecen estas plataformas. La medida no obliga a las plataformas a escanear todos los mensajes ni supone la aprobación del reglamento permanente. Ojo al calendario. La norma no está definitivamente adoptada por el momento: el Consejo todavía debe aceptar o rechazar las modificaciones introducidas por la Eurocámara. Tiene un plazo de tres meses . De ser aceptada, la medida sería aplicable hasta el 3 de abril de 2028 ( pág. 36 ). Por otra parte, el proyecto de reglamento permanente ( Chat Control 2.0 ) sigue en trámite debido a la falta de consenso.