Cuando el algoritmo y los sesgos abonan la conspiración: las teorías sin pruebas sobre la derrota de Argentina en el Mundial

Desde que Argentina fue derrotada por España en la final del Mundial 2026 gracias a un gol de Ferran Torres, las redes sociales se han llenado de todo tipo de teorías de la conspiración que intentan explicar, sin pruebas, por qué el país sudamericano perdió el partido. Estas publicaciones cuestionan la victoria de la selección española asegurando sin pruebas que hubo presiones contra los argentinos o un complot por parte de las autoridades estadounidenses y la FIFA para que la Albiceleste no consiguiera su cuarta estrella. Publicidad Para Javi Cantón, docente e investigador de la Universidad Internacional de La Rioja (UNIR), muchas de estas conspiraciones se han servido de patrones habituales de la desinformación: “Es esta idea de que hay una información escondida que provoca un cúmulo de emociones y confirma una creencia que tenías antes. Para los aficionados argentinos, esta creencia es que es imposible que jugaran mal teniendo al mejor equipo, tiene que haber una explicación sobrenatural”. Esta idea de que “hay una pequeña élite que maneja los hilos y toma decisiones a espaldas de la voluntad popular es la base de cualquier teoría de la conspiración”, que tiene como resultado una “siembra de desconfianza”, explica Cantón. Teorías de la conspiración como las que se han difundido en redes en los últimos días sobre la derrota de Argentina en la final del Mundial logran una gran repercusión gracias a dos aspectos. El primero de ellos, señala el experto, es el sesgo de confirmación . A todos nos gusta tener razón y en Argentina, “donde el fútbol es tan pasional, casi una religión, esto se lleva al extremo”. Aquí es donde entra en juego la dicotomía entre lo racional y lo emocional: “Si analizas el partido bajo parámetros racionales, puede haber una explicación lógica: que hubo un equipo que jugó mejor”, apunta Cantón. Sin embargo, en el plano emocional esto no funciona así: “Se deforma la realidad para que se modifique a lo que quieres creer [para los argentinos, que Argentina fue superior], no al revés. Es más fácil distorsionar la realidad para que se ajuste a tus convicciones que cambiar esas creencias”. Publicidad Por otro lado, el experto destaca el papel que tienen los algoritmos para favorecer la difusión de estos contenidos en redes sociales. “Las redes y los algoritmos no premian cosas reales y veraces, sino que viralizan este tipo de narrativas porque logran más atención, y eso vende”. Además de esa reafirmación de creencias que puede favorecer que estos mensajes se compartan entre usuarios argentinos dispuestos a creer en estas conspiraciones, las publicaciones también han obtenido impacto en España, pero con mensajes enfocados hacia “los memes y el humor, ridiculizando esas teorías de la conspiración”, añade Cantón. No obstante, el experto destaca que, antes de la final, esas mismas conspiraciones ya se difundían, aunque al revés. Es decir, asegurando que la final iba a estar comprada a favor de Argentina. “El humor puede ser peligroso porque durante todo el Mundial hemos visto memes que validaban teorías de la conspiración que decían que la FIFA buscaba que la Argentina de Messi fuera campeona. Si esto hubiese pasado, a lo mejor la gente habría comprado ese discurso conspiranoico, por ejemplo, con los goles que anularon a España. Ahora bien, en el momento en el que eso no pasa, las conspiraciones se vuelven en contra”. En Newtral.es repasamos algunas de las teorías de la conspiración que se han difundido cuestionando la derrota de Argentina frente a España en el Mundial. Publicidad Las teorías de la conspiración sobre la pelota y la ausencia de goles de Argentina El balón nunca entró en la portería de Unai Simón . Algunas publicaciones en redes sociales han puesto el foco en los últimos minutos del partido, cuando Argentina estuvo cerca de marcar un gol si no fuera por el despeje del defensa español Pau Cubarsí. La acción ocurrida en el minuto 119 se ha convertido en el foco de conspiraciones que aseguran que el balón sí entró en la portería de España y traspasó la red, pero esto no es cierto. Como puede verse en la retransmisión del partido y análisis posteriores de la jugada, el esférico nunca entró en el arco, sino que pasó entre el palo derecho y la espalda del portero. El supuesto chip que controlaba el balón . Partiendo de esta misma jugada, algunos usuarios de redes sociales han argumentado que la pelota no llegó a entrar en la portería porque dentro de ella había un chip que permitía “manejarla”. De esta manera, y según estos mensajes, el esférico habría sido teledirigido para evitar un gol de Argentina en la final del Mundial, pero es una conspiración sin pruebas. Las publicaciones virales se apoyan en unos sensores que la FIFA incorporó en el balón oficial del campeonato para “proporcionar en tiempo real datos precisos sobre su movimiento y posición”. Esto permite saber “el momento exacto del contacto, la velocidad y la trayectoria” de la pelota, facilitando la toma de decisiones arbitrales. Sin embargo, no hay evidencias de que estos sensores permitan controlar la dirección del esférico para evitar que este entre en una portería. Publicidad Una supuesta operación del FBI contra el presidente de la AFA Otra de las conspiraciones difundidas sobre la derrota de Argentina en la final del Mundial sostiene que los jugadores se dejaron ganar para proteger al presidente de la Asociación de Fútbol Argentino (AFA), Claudio Fabián Tapia, apodado Chiqui. Estos posts afirman que el FBI se habría personado en el estadio para detener a Tapia y que los agentes pudieron haber entrado en el vestuario argentino , desestabilizando a los jugadores. Ante ello, los futbolistas argentinos habrían pactado con el servicio estadounidense perder el partido y que el presidente de la AFA no fuera detenido. Sin embargo, estas afirmaciones carecen de pruebas . Para empezar, no hay registros de que el FBI se personase en el vestuario de Argentina ni de que estuviera trabajando en una operación para detenerle. Por otro lado, Tapia estuvo en el palco del estadio junto a las autoridades y se fotografió con el Secretario de Estado de EE.UU., Marco Rubio. Al finalizar el encuentro, estuvo en el césped saludando a los futbolistas, como muestra esta imagen que él mismo compartió junto a Messi. Asimismo, en su cuenta de X el presidente de la AFA ha hecho referencia a este tipo de conspiraciones que vinculan la derrota de Argentina a su figura y ha pedido a los aficionados que “no se dejen llevar por las mentiras ni las operaciones que solo buscan desestabilizar”. Un control antidopaje a los argentinos antes de la final del Mundial que nunca se llevó a cabo También han circulado publicaciones achacando la derrota de la Albiceleste a un presunto control antidopaje que habrían tenido que pasar entre cinco y siete jugadores “prácticamente a la fuerza”. Los futbolistas argentinos habrían sido sorprendidos justo antes de la final del Mundial, “sin previo aviso” y dejándolos “al borde de las lágrimas”, pero es otra teoría de la conspiración: no hay registros de ello . Además, el reglamento de la FIFA establece que estas pruebas se realizan tras el “pitido final” del partido, no antes. Es en ese momento cuando “un acompañante recibe al jugador a su salida del terreno de juego y le informa de que ha sido seleccionado para un control antidopaje”, llevándole a “la sala de control antidopaje junto a un representante de su equipo”. Presuntas presiones a los futbolistas: de la arenga de Messi a la pancarta sobre las Malvinas Messi . Antes del inicio de un partido, es frecuente que los futbolistas se reúnan y se lancen mensajes de ánimo, como hizo Messi antes de la final del Mundial con sus compañeros. Un vídeo de este momento en el que el argentino les pide “tranquilidad”, que “piensen en jugar, nomás,” y que se “olviden de todo” se ha difundido en redes sociales fuera de contexto. Las publicaciones virales señalan que las palabras de Messi se deben a una presunta amenaza contra los jugadores argentinos para que se dejasen perder, puesto que la final habría “estado comprada” a favor de España. Sin embargo, no hay pruebas de ello . En la secuencia completa no se escucha ningún mensaje relacionado con estas supuestas presiones y Carlos Mac Allister, padre del futbolista argentino Alexis Mac Allister, explicó en una entrevista radiofónica que, según su hijo, las palabras de Messi solo estaban ligadas al ámbito futbolístico. Malvinas . Una de las polémicas que ha protagonizado el Mundial ha sido la pancarta con el mensaje “las Malvinas son argentinas” que la selección argentina mostró tras ganar a Inglaterra en semifinales. A raíz de ello, en redes sociales han circulado mensajes asegurando que la FIFA habría advertido a los jugadores que si no se dejaban ganar en la final del Mundial, suspendería a Argentina durante diez años por mostrar el cartel, pero, de nuevo, es una teoría de la conspiración sin pruebas . Después de que Reino Unido pidiera a la FIFA que investigara el incidente ocurrido en la semifinal, el organismo anunció que abriría un expediente a los argentinos. De haber sanciones (como las que le impuso a Argentina en 2014 por mostrar el mismo mensaje en un partido contra Eslovenia) estas no serán efectivas hasta después del Mundial.