El juez de la Audiencia de Badajoz que aparece en un vídeo con Abascal no es el que ha firmado la sentencia de David Sánchez

En los últimos días, se ha generado un debate en torno al papel del presidente de la Audiencia Provincial de Badajoz, el juez Emilio García-Cancho, en la sentencia del caso David Sánchez, el hermano del presidente del Gobierno dictada por dicho órgano. Publicidad El magistrado , elegido máximo responsable de la Audiencia Provincial pacense en julio de 2025, apareció hace tres años en un vídeo deseando suerte y haciéndose una foto con el líder de Vox, Santiago Abascal ( minuto 1:08 ). Qué se dice . El diputado del PSOE José Zaragoza afirmó en un post que a García-Cancho, “presidente de la Audiencia Provincial de Badajoz”, el que “ha condenado a David Sánchez”, “le gusta hacerse fotos con gente que ‘admira’ y desearle suerte a Abascal”. Una afirmación que se ha replicado en informaciones de medios de comunicación y en varios mensajes en redes sociales ( 1 y 2 ), en los que también se asegura que este magistrado es uno de los firmantes de la sentencia ( 1 , 2 y 3 ). Qué sabemos del juez Emilio García-Cancho Desde la Audiencia Provincial de Badajoz aseguran a Newtral.es que “esta información (su implicación en la sentencia) es totalmente falsa ”, ya que el presidente de este organismo pertenece a “otra jurisdicción diferente”. “Él está en la sección Civil de la Audiencia y, por lo tanto, no ha tenido nada que ver con la causa penal que han llevado los magistrados de lo Penal y, por supuesto, no la ha firmado ”, detallan. Publicidad En la sentencia no aparece su nombre en ningún momento, ni en el documento de 116 páginas que publicó el Poder Judicial ni en la sentencia completa de 377 páginas a la que han tenido acceso medios como El País . El ponente que firma el documento también se llama Emilio (Serrano), pero no es el presidente de la Audiencia Provincial (el juez Emilio García-Cancho). El vínculo con el caso David Sánchez . García-Cancho sí abrió diligencias para investigar si la exmilitante socialista Leire Díez intentó influir en la causa contra David Sánchez e intentar “sabotearla”, según informaron en junio del año pasado medios como El País o La Razón . Lo hizo como magistrado del Juzgado de Instrucción número 2 de Badajoz, a raíz de una querella presentada por la organización Hazte Oír. A pesar de este vínculo, son dos casos diferentes. La causa de Leire Díez se está juzgando en la Audiencia Nacional y el juez que la investiga es Santiago Pedraz . Publicidad