El PP cuestiona la relación con Marruecos pero no ha pedido suspender el acuerdo con la UE, como sí ha hecho Vox

Durante la sesión de control del 16 de septiembre, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez , se dirigió al Partido Popular (PP) afirmando lo siguiente: “Ustedes propusieron ayer en el Parlamento Europeo suspender el acuerdo de asociación con Marruecos” ( minuto 6:58 ). Publicidad Sánchez respondía así al presidente del PP, Alberto Núñez Feijóo , después de que este le instara a devolver a las personas que permanecen en Ceuta tras la entrada masiva de los días 30 y 31 de julio. Contexto. El 15 de septiembre, el Parlamento Europeo debatió la situación en Ceuta y los distintos grupos presentaron sus propuestas de resolución , que se someten a votación este 17 de septiembre. En este contexto, el Partido Popular Europeo (PPE) —en el que está integrado el PP español— cuestionó la relación de la Unión Europea (UE) con Marruecos. En declaraciones a periodistas, el eurodiputado del PP y presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, Javier Zarzalejos , consideró “difícil” aspirar a una “relación política y comercial” normalizada con Marruecos tras la crisis de Ceuta. Sin embargo, ni Zarzalejos ni el PP ni la actual propuesta de resolución presentada por el PPE reclaman oficialmente suspender el Acuerdo de Asociación entre Marruecos y la UE. Publicidad En el texto se insta al país norteafricano a “cumplir sus compromisos relativos a la gestión de fronteras, el retorno y la cooperación en materia de migración”. Además, sostienen que la relación entre la UE y Marruecos “debe basarse en el respeto incondicional de la integridad territorial de los Estados miembros”. Quien sí defendió la suspensión del acuerdo fue el eurodiputado de Vox Jorge Buxadé , que también se mostró favorable a paralizar los pagos a Marruecos tras lo ocurrido en Ceuta. Esa misma posición quedó reflejada en la propuesta de resolución presentada por su grupo parlamentario, Patriotas por Europa (PfE), en la que invita a la Comisión Europea a “suspender inmediatamente toda la financiación concedida a Marruecos —y el acuerdo entre la UE y dicho país— hasta que se resuelva esta crisis y existan garantías suficientes de cooperación futura”. Por qué se interpreta que el PPE planteaba una suspensión. El diario El País informó de que “fuentes del grupo parlamentario explicaron que, si bien no se habla expresamente de suspender ese acuerdo, sí que está implícito”, aunque su propuesta no lo recoge. Otros medios de comunicación y agencias de noticias le dieron el mismo enfoque. Publicidad Qué es el Acuerdo de Asociación entre la UE y Marruecos. Se trata del marco general que regula las relaciones entre ambas partes y que está en vigor desde el año 2000. Entre sus objetivos están mantener un diálogo político entre ambas partes, liberalizar progresivamente el comercio de bienes, servicios y capitales y desarrollar la cooperación económica, social, cultural y financiera. El artículo 69 establece que el diálogo deberá abarcar, entre otros aspectos, “la inmigración ilegal y las condiciones que rigen el retorno de las personas que infringen la legislación relativa al derecho de residencia y al derecho de establecimiento de sus países de acogida”. Además, el artículo 71 establece entre sus prioridades la “reducción de la presión migratoria”, mejorando las condiciones de vida en las zonas de las que proceden las personas migrantes. Publicidad