Información incompleta y desactualizada: los problemas para comparar la inversión en prevención de incendios entre comunidades

Varias publicaciones en redes sociales afirman que “la Comunidad de Madrid es, con diferencia, la autonomía que más ha invertido en prevención de incendios” en los últimos años o que “tiene la mayor ratio de inversión por hectárea forestal en extinción” de fuegos. Publicidad Estos mensajes se comparten con un gráfico en el que se compara el dinero destinado a la partida de prevención (no de extinción) por cada autonomía en función de la superficie forestal de cada una. El contenido . La fuente del gráfico indica que se usan datos del XIV Estudio de Inversión Forestal 2023-2024 del Ministerio para la Transición Ecológica y se cruzan con cifras del Instituto Nacional de Estadística (INE) y del Instituto Geográfico Nacional (IGN). El problema . Estos datos están incompletos. El ministerio lo que hace es recopilar información, a través de un cuestionario que hace a las comunidades, de la inversión en diversas partidas relacionadas con el sector forestal, entre ellas, la prevención de incendios, pero también incluye la “restauración de ríos”, la “protección de la flora y la fauna” o el “mantenimiento de vías forestales”, entre otras. El estudio más reciente (Estudio XIV), publicado en junio de este año, reconoce que varias comunidades no han aportado los datos de inversión forestal de 2023 y 2024 (Cantabria, Castilla y León, la Comunidad de Madrid y Euskadi). Por ejemplo, en el documento aparece reflejado un total general de 0 euros en inversión forestal en Cantabria o Castilla y León en 2024, mientras que en Galicia solo se recoge una partida de 4.676.487,17 euros en “inversiones en caza y pesca”. Así lo explican también a Newtral.es desde la Asociación Nacional de Empresas Forestales (Asemfo), entidad que hasta 2020 elaboraba de forma conjunta con el ministerio estos informes: Publicidad “Para aquellas comunidades de las que el ministerio no ha podido conseguir datos no es posible observar los cambios estadísticos de las inversiones”. Qué datos hay disponibles de inversión en prevención y extinción de incendios Los datos de prevención . El último año que el ministerio pudo recopilar información sobre la partida específica de inversión en prevención de incendios de la Comunidad de Madrid fue 2020 (en los siguientes, hasta 2024, no se especifica cuánto invirtió en ella). Aparecen reflejados 14.531.061,50 euros. Es 2018 el año más reciente en el que todas las comunidades aportaron cifras sobre esta partida concreta (ese año Isabel Díaz Ayuso aún no era presidenta ). Los datos de inversión total. Para comparar la inversión total en prevención y extinción por hectárea según comunidades autónomas, hemos utilizado los datos disponibles de 2020 publicados por el ministerio junto a Asemfo ( páginas 26-62 ). En los siguientes informes, de nuevo, no tiene en cuenta la superficie forestal (solo aporta el dato absoluto). Estos datos agregan el gasto de prevención y extinción por hectárea de terreno forestal. Publicidad Teniendo en cuenta estas cifras, la Comunidad de Madrid fue en 2020 la que más destinó a esta partida siguiendo este criterio y según el cálculo de la asociación. El cruce de cifras . En sus estudios posteriores, el ministerio no comparte el nivel de inversión de cada comunidad en función de la superficie forestal de cada una ( variada en cada territorio ). El gráfico que estamos verificando cruza los datos del ministerio con los del INE y los del IGN para poder valorar cuánto se invierte en función de cada hectárea de terreno forestal de las comunidades. Sin embargo, el INE solo publica el porcentaje de superficie forestal sobre el total de superficie que ocupa cada territorio, no la cifra total, como indica el organismo a Newtral.es. Estos datos los obtiene del Inventario Forestal Nacional del Ministerio para la Transición Ecológica. El IGN, por su parte, publica datos de la superficie total que ocupa cada región medida en km2. Una posibilidad es que, para elaborar el gráfico que estamos verificando se haya calculado la extensión forestal por hectárea de cada comunidad cruzando ambas estadísticas. En Newtral.es hemos tratado de replicar estos cálculos para comprobar el resultado, pero no hemos conseguido llegar a la misma conclusión. Publicidad En perspectiva . Son las comunidades las que tienen “la responsabilidad exclusiva de la gestión forestal y de diseñar sus planes anuales de prevención y extinción” de incendios, como indican los profesores de Economía de la Universidade de Santiago María-Luisa Chas-Amil y Emilio Nogueira-Moure en The Conversation . Así se explicita en el artículo 148 de la Constitución y en la ley de montes . Aunque la Administración General del Estado también invierte en prevención de incendios, “no existe un fondo único y los presupuestos dependen de las decisiones de cada comunidad”; por tanto, “ la información disponible está fragmentada y es difícilmente comparable ”, como indican Chas-Amil y Nogueira-Moure. Además, “existe una falta de transparencia y gran dificultad de acceso a la información sobre los gastos ejecutados, lo que impide, en la práctica, llevar a cabo análisis rigurosos de la eficiencia y eficacia” de estas políticas, añaden. Esta fragmentación de las fuentes de datos queda patente, por ejemplo, en el último informe elaborado por Asemfo con los datos de 2020 ( páginas 8-11 ), donde la asociación recoge los distintos problemas para recabar los datos y las diferentes casuísticas de los presupuestos autonómicos.