Así comparten el coste de las bajas por enfermedad la empresa y el Estado a pesar de lo que dice Alberto Nadal (PP)

Con la polémica sobre el absentismo laboral de fondo, el vicesecretario de Economía y Desarrollo Sostenible del PP, Alberto Nadal, se refirió al coste de las bajas por incapacidad temporal (IT) en una entrevista en RTVE. Publicidad “Lo que dice la legislación es que los primeros tres días no paga la Seguridad Social, pero puede pagar la empresa si así lo dice el convenio colectivo (…) a partir del cuarto día empieza a pagar la Seguridad Social, pero también hay complementos en muchos convenios colectivos, y en otro no” ( min. 07:05 ). Por enfermedad. En la entrevista, pese a que la periodista pregunta específicamente por las bajas por enfermedad, Nadal habla de un “sistema complejo” y mezcla distintos escenarios de coste en su respuesta. La norma general indica que los primeros tres días no se cobra nada (aunque los convenios pueden mejorarlo), pero desde el cuarto al 15º día el pago corre a cargo de la empresa, no de la Seguridad Social como afirma Nadal. Bajas comunes. La mayoría de las bajas por IT en España son por contingencias comunes (por accidente no laboral o enfermedad común ). En estos casos el trabajador no cobra nada los tres primeros días . Publicidad “El subsidio se abona a partir del cuarto día de baja en el trabajo y hasta el día 15, ambos inclusive” a cargo “del empresario” tal y como recoge la normativa actual. La cuantía del mismo es del 60% de la base reguladora . Del día 16 al día 20 la cuantía es la misma, pero la financiación y el coste de las bajas ya corre a cargo “ de la Administración General del Estado ya sea a través del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) o bien a través de la mutua colaboradora”, según analiza el último estudio de la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (AIReF) ( a partir de la página 28 ). Como analiza la AIReF, desde ese mismo día 16, “la empresa adelanta el pago de la prestación al trabajador, mediante el sistema de pago delegado ”. Este consiste en que la empresa anticipa la prestación y posteriormente se le compensa mediante liquidaciones de las cotizaciones sociales a la Seguridad Social. “El pago delegado es obligatorio para las empresas y se aplica hasta que el trabajador recibe el alta médica o hasta alcanzar el límite de 545 días de IT”, indica el estudio ( página 34 ). Publicidad Del día 21 en adelante se cobra el 75% de la base reguladora y de nuevo es a cargo de la AGE, en las mismas condiciones que en los días anteriores. Bajas por accidente laboral. Por otra parte se encuentra la incapacidad temporal por accidente laboral o enfermedad profesional. En ese caso la norma explica que el día de la baja es “el empresario” el que paga “el salario íntegro” y, después, el subsidio se abona desde el día siguiente al de la baja en el trabajo vía INSS con una cuantía del 75% de la base reguladora desde el día en que se produzca el nacimiento del derecho. Otro tipo de bajas. También existen otras situaciones especiales de incapacidad temporal como ya contábamos en Newtral.es, pero cada una tiene sus propias especificidades y ninguna cuadra con lo que dice Nadal: Publicidad La situación de menstruación incapacitante . Del primer día al día 20 se cobra el 60% de la base reguladora. A partir del día 21 el 75% base reguladora. En situaciones de interrupción del embarazo (ya sea voluntario o no) y para embarazadas a partir de la semana 39 de gestación . El primer día de baja se cobra todo el salario completo a cargo de la empresa, del segundo día al día 20 se cobra el 60% y desde el día 21 se cobra el 75% de la base reguladora. La situación especial de IT por donación de órganos o tejidos para un trasplante. En este caso se cobra el 100% de la base reguladora desde el primer día de baja a cargo de la entidad gestora o colaboradora que cubra la incapacidad temporal por contingencias comunes (INSS, ISM o Mutua Colaboradora con la Seguridad Social). Desde Newtral.es hemos preguntado al equipo de prensa del PP por la afirmación de Nadal sobre el coste de las bajas, para ver a qué se refería. Por el momento, no hemos obtenido respuesta.