Las comparaciones sobre educación entre España y El Salvador por el informe PISA se basan en muestras distintas

Tras la publicación de los resultados del informe PISA 2025 , varias publicaciones en redes sociales comenzaron a comparar los resultados de España con los obtenidos por estudiantes de escuelas públicas de El Salvador que participaron en un programa piloto evaluado conocido como PISA for Schools (PISA para Centros Educativos) . Estos mensajes presentan al país centroamericano como un “milagro educativo” que habría alcanzado en ocho meses el nivel de Suecia y Alemania. Publicidad Sin embargo, los resultados entre ambos informes no son comparables porque proceden de evaluaciones y muestras diferentes, explica a Newtral.es Ismael Sanz Labrador , profesor de la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales de la Universidad Complutense de Madrid (UCM). La propia web de la OCDE establece las diferencias entre el informe PISA y PISA for Schools . El primero evalúa la eficacia de un sistema educativo nacional completo, mientras que el segundo evalúa a colegios o centros específicos para proporcionarles datos sobre su propio rendimiento. Qué dicen los mensajes. “España: el peor resultado de nuestra historia en educación. El Salvador: milagro educativo gracias a un programa piloto de IA. En 8 meses las escuelas públicas han alcanzado el nivel de Suecia y Alemania. No solo seguridad. Pero sin seguridad no hay libertad”, escribió en X la exdiputada de Vox Macarena Olona, junto a varios artículos de medios de comunicación que destacan los resultados salvadoreños. Otros usuarios de X aseguran que “España decrece en el informe PISA, pero El Salvador mejora considerablemente” sin aclarar que los datos corresponden a muestras diferentes. Qué es el informe PISA. El Programa para la Evaluación Internacional de los Estudiantes (PISA, por sus siglas en inglés) es una evaluación coordinada por la OCDE que mide la capacidad de los estudiantes de 15 años para utilizar sus conocimientos y habilidades en lectura, matemáticas y ciencias. Publicidad Su propósito es ofrecer una evaluación comparativa a escala mundial sobre la calidad, la equidad y la eficacia de los sistemas educativos completos. Qué es PISA for Schools. Es una evaluación digital diseñada por la OCDE que proporciona a los líderes y equipos escolares estimaciones a nivel de centro sobre el rendimiento de sus estudiantes de 15 años. Según la web de la OCDE, sus resultados proporcionan datos a nivel escolar para la mejora de la escuela, pero no se extraen conclusiones a nivel nacional. Los datos globales y de España. En su edición de 2025 participaron más de 760.000 estudiantes de 90 países. Sus resultados permiten comparar el rendimiento educativo entre los sistemas educativos participantes. En España participaron alrededor de 30.000 estudiantes de 956 centros educativos . Los resultados de los estudiantes españoles en 2025 han empeorado en las tres competencias evaluadas: comprensión lectora, matemáticas y ciencias. El mayor descenso respecto al informe de hace una década se registra en comprensión lectora, con 45 puntos menos que en 2015. En matemáticas, la caída ha sido de 29 puntos y en ciencias, de 16 respecto al informe de 2022. Publicidad Qué mide la muestra de El Salvador. El buen desempeño atribuido a El Salvador corresponde, en cambio, a PISA for Schools, otra herramienta que permite evaluar a estudiantes de centros educativos concretos utilizando una escala comparable con la de PISA, pero que no está diseñada para producir resultados representativos a nivel nacional. En el caso de El Salvador, las escuelas participantes aplicaron un programa piloto de “tutores” basados en inteligencia artificial (IA). En concreto, la evaluación se realizó entre 1.198 estudiantes de 171 escuelas públicas. Si bien es cierto que los resultados del primer PISA for Schools de El Salvador han sido calificados por el Banco Mundial (BM) como “altamente prometedores”, estos no pueden extrapolarse a una medición general del país ni compararse directamente con los resultados de España en PISA. Desde el punto de vista metodológico, según Sanz Labrador, ambas evaluaciones no son comparables. El experto explica a Newtral.es que en PISA, la OCDE realiza un muestreo aleatorio y estratificado entre los centros educativos que proporciona cada país, de manera que la muestra sea representativa del alumnado de 15 años. En cambio, los centros que participan en PISA for Schools son seleccionados específicamente para realizar esta evaluación y no mediante el mismo procedimiento de muestreo aleatorio de PISA. “Sus resultados pueden verse afectados por un sesgo de selección y no pueden utilizarse para representar el rendimiento del conjunto del sistema educativo de un país”, agrega Sanz. Publicidad De hecho el resultado nacional de El Salvador es diferente. Los resultados de la evaluación PISA 2025 de El Salvador muestran un rendimiento inferior al de España en las tres competencias evaluadas. El alumnado salvadoreño obtuvo una media de 346 puntos en matemáticas, 366 en comprensión lectora y 385 en ciencias , frente a los 457, 451 y 477 puntos , respectivamente, obtenidos por España. Resultado de El Salvador. La OCDE señala que matemáticas y lectura se mantuvieron aproximadamente en el mismo nivel que en 2022, mientras que ciencias mejoró respecto a la última evaluación.