Verificación: repasamos con datos y contexto las declaraciones de los diputados en el pleno de vivienda

El Congreso ha tumbado este 2 de octubre los dos reales decretos ley en materia de vivienda con 172 votos a favor, 178 en contra y ninguna abstención (el primero) y 166 votos a favor, 184 en contra y ninguna abstención (el segundo). Publicidad Desde el equipo de verificación de Newtral.es hemos seguido en directo el pleno para aportar datos y contexto a las afirmaciones de los diputados. Aquí te contamos qué implica que se hayan derogado ambas normas. Contexto. El Consejo de Ministros aprobó el martes dos reales decretos ley tras la presión social provocada por el desahucio de Maricarmen, una vecina de 87 años, en Madrid. Publicidad Las normas incluyen la ampliación hasta 2030 de la protección ante desahucios, la regulación del alquiler de temporada, cambios en la fiscalidad y la prórroga de dos años de los alquileres. Según lo anunciado por los grupos, se prevé que ambas normas sean rechazadas con el voto en contra de Junts, PP y Vox. El inicio. El pleno ha arrancado con la intervención de la ministra de Vivienda, Isabel Rodríguez, defendiendo ambos reales decretos ley. “Hoy tenemos la oportunidad de poner en pared a la especulación”, ha defendido la socialista. Una de las medidas incluida en las normas, es la “paralización” de la compra especulativa de viviendas por parte de los denominados ‘ fondos buitre ’ hasta 2028. Publicidad El texto define estos fondos como entidades cuyo objeto social sea inmobiliario y de adquirir viviendas a título gratuito o por un precio inferior al 70% de su valor de tasación de mercado. Se pretende limitar el uso de la vivienda como activo de inversión y como “un bien social”. También ha hecho alusión a la posición de la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, quien, según la ministra, “decía alto y claro que hay que defender el derecho a la vivienda y que hay que regular los abusos del mercado”. El 9 de septiembre , la Comisión propuso la Ley de Vivienda Asequible para “ayudar a los Estados miembros y a las ciudades a abordar la asequibilidad y la disponibilidad de la vivienda en las zonas que se enfrentan a las mayores presiones”. “Acabamos de proponer la primera Ley de la Vivienda para hacer frente a los alquileres de corta duración y a la especulación en materia de vivienda”, defendió Von der Leyen. Publicidad Rodríguez ha criticado la posición de los partidos de derechas que no apoyarán las normas en el Congreso asegurando que la vivienda “es el principal problema de la ciudadanía, también de la mayoría de los votantes del PP”. Según la encuesta sobre vivienda de 40dB , más de la mitad de los votantes de PP y Vox están a favor de “limitar los precios de la vivienda para hacerla más accesible, aunque sea menos rentable para los/as propietarios/as”. La ministra también ha asegurado que “España no puede permitirse ni un desahucio más”, una idea que ya defendía Pedro Sánchez en 2015. El socialista llegó a prometer que en su mandato no se realizarían, pero se han seguido registrando lanzamientos durante sus ocho años de Gobierno. Lectura recomendada Cuando Sánchez prometía acabar con los desahucios cuando llegase al Gobierno Blanca Perelló “Tenemos que construir un parque público de vivienda asequible”, ha asegurado Rodríguez. Según los últimos datos publicados por el Observatorio de Vivienda y Suelo, a enero de 2025, el parque público de España representaba el 3,3% del total, frente al 8% de la media europea. Países como Países Bajos, Austria o Dinamarca tienen porcentajes mucho mayores, del 29, 24 y 20%, respectivamente. Un apunte. En su defensa del decreto la ministra también ha afirmado que han “suspendido los desahucios”. Cabe matizar que los reales decretos ley sobre vivienda que se votan hoy en el Congreso suspenden los desahucios hasta 2030 siempre y cuando no haya una alternativa habitacional o cuando la vivienda sea titularidad de “un fondo buitre”. Los datos del caso de Canarias. La diputada de Coalición Canaria, Cristina Valido, ha defendido en el Congreso el apoyo de su partido al real decreto ley sobre vivienda para las “680.000” personas que viven de alquiler en las islas. Según el Instituto Canario de Estadística ( Istac ), en 2024 el 21,9% de la población canaria vivía de alquiler: cerca de 659.589 si se tiene en cuenta los habitantes de las islas a enero de 2025 . “Pero también estamos pensando en los pequeños propietarios, porque en Canarias más del 70% de los propietarios son pequeños propietarios y este decreto por primera vez los distingue de los grandes tenedores y de los fondos buitre”, ha añadido. Cadena SER han informado esta semana que “casi 9 de cada 10 viviendas en Canarias pertenece a pequeños tenedores”: el 56,7% tiene una casa y el 30,8% entre dos y cinco. “El archipiélago es la comunidad autónoma con más casas en manos de empresas, con cerca del 8%”, añade el medio. Valido ha hecho referencia al impacto del turismo en Canarias, afirmando que no pueden permitir que los fondos “manden a nuestra gente a vivir en apartamentos turísticos mientras los turistas ocupan nuestras calles y plazas”. En 2024, hubo varias manifestaciones masivas contra el modelo turístico de las islas, como contamos en Newtral.es en abril y octubre de ese año. En mayo de 2025 , también hubo movilizaciones por las islas bajo el mismo lema: “Canarias tiene un límite” Competencias. Néstor Rego, diputado del BNG, ha criticado al PP por tener responsabilidad en las once comunidades autónomas donde gobierna. “Tiene competencias en vivienda y tienen responsabilidad sobre los especuladores”, ha afirmado. Los estatutos autonómicos recogen que la vivienda es “competencia exclusiva” de cada comunidad pero, como explican los expertos “exclusiva no quiere decir excluyente”. Lectura recomendada De las autonomías al Estado y los ayuntamientos: así se reparten las competencias en materia de vivienda Yolanda García Euskadi. La portavoz del PNV, Maribel Vaquero, se ha centrado en los datos de Euskadi y ha criticado que “no regular la temporada en la ley de vivienda” ha conducido a que “entre 2023 y 2025 los contratos de alquiler habitual han disminuido un 27,92%”. Según los datos de Eustat , en el cuarto trimestre de 2023 se depositaron 4.526 fianzas y, dos años más tarde, 3.455. Es decir, han caído un 24%. Miriam Nogueras. La portavoz de Junts, partido protagonista en este pleno –ya que la aprobación de los reales decretos ley depende de sus votos–, ha arremetido contra Pedro Sánchez por su publicación en redes sociales. “Ha llegado la hora de la verdad. PP, Vox y Junts deben elegir: o están con la mayoría social o con los especuladores. Mañana, su voto les retratará”, escribió el presidente en X. Este Gobierno no va a dar un paso atrás en su lucha por el derecho a la vivienda. Los decretos que hemos presentado sirven para frenar la especulación, facilitar el acceso a la primera vivienda, fomentar los alquileres asequibles y frenar los desahucios, como hemos visto hoy… — Pedro Sánchez (@sanchezcastejon) October 1, 2026 Nogueras ha asegurado que “desde la publicación de este real decreto ley, más de 4.000 viviendas se han retirado del mercado”. El dato es similar al que ha publicado el Observatorio del Alquiler . “En tres días se ha producido una pérdida de 4.290 viviendas de alquiler residencial y temporal”, apuntan. Este observatorio, como contamos en Newtral.es , está impulsado por la Fundación Alquiler Seguro (vinculada a la empresa homónima de gestión inmobiliaria) y cuenta con investigadores de la Universidad Rey Juan Carlos y la Universidad Complutense de Madrid. Pantallazos fake. Por otro lado, en redes se hizo viral un dato similar en Madrid, pero interpretaba mal los datos de la ciudad con los que la comunidad, como verificamos en Newtral.es . “Desde que gobiernan ha habido más de 200.000 desahucios” en España, ha continuado Nogueras. Según los datos del Consejo General del Poder Judicial, de 2018 a 2025 ha habido 297.562 lanzamientos practicados. Lectura recomendada Tres gráficos para entender la situación de los desahucios: en 2026 se produjeron 44 lanzamientos diarios Miguel Ros Para finalizar su intervención, Nogueras ha pedido al Gobierno retire su decreto para volver a negociar y ha presentado la propuesta de Junts. Propietarios en el Congreso. Gabriel Rufián (ERC) ha acusado a Junts de estar “pagando una deuda” al tener “intereses inmobiliarios”. Según informó en febrero Europa Press , uno de cada cinco diputados declara recibir ingresos por alquiler de viviendas y locales siendo Junts y el PNV “los que cuentan con mayor porcentaje de arrendadores en sus filas”. Leyes. El diputado de Sumar Gerardo Pisarello ha hecho referencia a las leyes de vivienda y a la “presión al PSOE” que han hecho desde su partido para modificarlas con el fin de “poner fin a la nefasta herencia de Boyer y de Felipe González”. En este tema analizamos cómo ha ido evolucionando la normativa española en materia de vivienda. Lectura recomendada Del franquismo a la democracia: una recopilación de leyes históricas para entender la situación actual de la vivienda Adri Rodríguez Bueno El turno de Vox. Carlos Hernández Quero ha sido el diputado encargado de defender la postura de Vox. “El año pasado, según el INE, hubo tres millones de personas que buscaron casa y no la encontraron”, ha denunciado. Según la Encuesta de Condiciones de Vida del INE, “el 7,6% de la población de 16 o más años buscó vivienda en 2025 sin llegar a cambiar de residencia”. Teniendo en cuenta dicho segmento de población , equivale a 3.255.254 personas, como defiende Hernández Quero. El diputado también ha criticado que “800 casas es lo que hacía la Administración en una tarde mala en los años sesenta ”. Como contaron los expertos a Newtral.es , en esa década (bajo la etapa franquista) aumentaron “los incentivos a constructores y promotores”. Eso derivó en la construcción de “un número importante de viviendas, sobre todo en polígonos en las periferias de las grandes ciudades, y muchas otras de tamaño mediano”. Sin embargo, los expertos afirman que dicha política era “muy débil” en un sentido estructural, por la “ reducida dimensión de las viviendas o la pésima calidad de las construcciones”. Lectura recomendada La desinformación sobre Franco 50 años después de su muerte: los logros sociales que se atribuyen al dictador Luis Mejía García Patxi López defiende al PSOE. El portavoz socialista ha arremetido contra los partidos que han anunciado su rechazo a los reales decretos ley. Además, ha tachado de “delirio” relacionar ETA con la acampada en Sol. Según informó ayer Cadena SER , un diputado del PP madrileño presentó una denuncia contra la acampada vinculándola al grupo terrorista. En el escrito enviado al juez describe supuestas amenazas contra Almeida y Ayuso y la vandalización de una placa en homenaje a las víctimas de ETA. Sobre esta, se ha escrito “aki se torturaba” (sic) en referencia a las torturas cometidas durante el franquismo en la Real Casa de Correos, como detalla el medio citado. El turno del PP. El diputado Juan Bravo ha sido quien ha subido a la tribuna a explicar el sentido del voto (en contra) de su partido. En su intervención, ha dado varios datos. “El Banco de España les ha dicho que desde 2021 el déficit de viviendas es superior a 755.000 viviendas”, ha afirmado. El 23 de septiembre, en el Forbes Economic Summit 2026 , la subgobernadora del Banco de España, Soledad Núñez, afirmó que “desde 2021 se ha acumulado un déficit estimado de unas 755.000 viviendas, que podría aumentar en otras 300.000 entre 2026 y 2028” ( pág. 3 ). “La renta real disponible de los hogares se ha multiplicado por 1,8 en España desde 1980 frente al 1,6 en la Unión Monetaria Europea (UEM), pero los precios reales de la vivienda se han multiplicado por 3,5 frente al 1.8 de la UEM”, añadió Núñez. Bravo también se ha referido a la emancipación juvenil diciendo que ha registrado sus “peores datos históricos”. Como denunció en mayo el Observatorio de Emancipación del Consejo de la Juventud de España, la edad media estimada para poder independizarse es ya de 30,2 años. “El mínimo histórico desde que se tiene registro”, añadían. El diputado popular ha afirmado también que “el 92% de los propietarios son particulares”. Aunque hay fuentes que lo avalan, otras señalan cifras inferiores. Según el Observatorio del Alquiler , previamente mencionado, el 93,4% de los propietarios son particulares. Mientras, datos del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 –a los que ha hecho referencia el ministro Pablo Bustinduy– apuntan a que el número de hogares que posee un inmueble ha caído un 22% en los últimos 14 años, mientras que “los grandes tenedores cuadruplican su patrimonio”. Segundo real decreto ley. Bustinduy ha sido el encargado de defender el segundo real decreto ley que se vota este viernes en el Congreso, el que incluye los contratos indefinidos de alquiler. Esta norma haría que, cuando el plazo mínimo inicial de un contrato termina, si ninguna de las partes comunica su deseo de no renovar, el contrato no se ampliará año a año, sino en bloques completos de otros cinco o siete años, algo que irá en sintonía con el contrato inicial. “En este país, el 20% de la población vive de alquiler y hay un 5% de hogares que perciben rentas en concepto de ingresos por alquiler”, ha afirmado el ministro. Los datos coinciden con un informe de Consumo en colaboración con el CSIC. Según este, un 4,9% de la población recibe rentas por alquiler de vivienda habitual frente al 20,8% de inquilinos. Bustinduy ha reprochado el voto en contra de populares y Vox pese a que “entre sus votantes (PP) hay el doble de inquilinos que de caseros” y, en el caso de Vox, ”el triple de inquilinos que de caseros”. Una encuesta de la organización More in common respalda estos datos: el 9% de los participantes del PP son caseros, frente al 18% que afirmó ser inquilino ( pág. 19 ). En el caso de los votantes de Vox el porcentaje de inquilinos es del 21%, frente al 8% de caseros. Un dato curioso de la encuesta es que el porcentaje más alto de los encuestados que se declaran caseros (10%) son de Podemos. Galicia. Néstor Rego ha criticado la política del PP de Feijóo en Galicia, asegurando que en 2015 se construyeron solo “dos viviendas públicas”, en 2017, 12; en 2018, ocho; en 2019, cuatro; y así”. Aunque los datos son correctos según el Instituto Galego de Estatística (IGE), el diputado omite que en 2016 se finalizaron 139 viviendas. Además, entre 2020 y 2022 se finalizaron 571. El caso de Olga. La diputada de ERC Etna Estrems ha hecho referencia al desahucio de Olga en L’Hospitalet. La mujer de 54 años, vecina del barrio de Santa Eulàlia, fue desalojada de la casa que compró hace 20 años en abril. El pasado 7 de septiembre, se suicidó. En Newtral.es contamos el caso de Olga. Lectura recomendada Qué sabemos del caso de Olga: el desahucio que se llevó a cabo en L’Hospitalet pese a los intentos de frenarlo María Pascual Los datos de Figaredo. José María Figaredo ha salido en representación de Vox para explicar el voto en contra de su formación ante el segundo real decreto ley. El diputado ha criticado toda la gestión del Ejecutivo. Sobre el sueldo más frecuente y su evolución, ha afirmado que “en 2017 era 17.482 euros” y, en 2025, “de 16.576 euros”. Según la Encuesta Anual de Estructura Salarial del INE correspondientes a ambos años ( 2017 y 2024 , ya que es el último publicado), las cifras son correctas. Sobre el incremento de precios, Figaredo ha asegurado que España es “el país con más inflación de la OCDE”, una afirmación que hemos verificado y calificado de engañosa . Según las cifras de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), España está entre los países con la inflación más alta, pero no es el primero como dice Figaredo. El diputado de Vox también ha afirmado que “en cinco años han metido a cinco millones de personas” en España. Según quién y cuándo, el dato va cambiando. Según dijo Santiago Abascal en abril , en cinco años han entrado tres millones de personas. Por su parte, Pepa Millán, la portavoz del partido en el Congreso, aseveró que el incremento es de ocho millones desde que Sánchez es presidente. No hay datos que avalen ninguna de las tres cifras, como explicamos en las distintas verificaciones publicadas por Newtral.es. Respuesta de Bustinduy. Tras hablar los grupos parlamentarios, el ministro ha vuelto a subir a la tribuna para responderles. En su intervención ha criticado la falta de “reparto de la riqueza” generada en España. Ha hecho referencia a los beneficios de la banca el año pasado : 34.000 millones de euros, récord histórico como asegura el ministro. También ha mencionado los 29.000 millones de euros repartidos por las empresas del IBEX 35 en dividendos, como informaron medios de comunicación . Pedro Sánchez. Después de cuatro horas de debate, y antes de la votación, el presidente del Gobierno ha subido a la tribuna a defender los reales decretos ley en materia de vivienda. “Les ruego que sean valientes y coherentes. Son medidas ambiciosas, pero sobre todo necesarias que han sido diseñadas a través del diálogo”, ha dicho Sánchez. “Hay meses de análisis técnicos”, ha añadido, aunque en concreto, las dos normas, se aprobaron en escasos días. *Hemos actualizado este artículo para añadir el resultado final de las votaciones.