La UE no ha aprobado un impuesto por kilometraje para coches eléctricos, es una propuesta de Reino Unido

Medios de comunicación y publicaciones de redes sociales han difundido en los últimos días la llegada “a Europa” de un supuesto impuesto a los vehículos eléctricos . Contenidos de Facebook y X han anunciado que “Europa estrenará ya oficialmente” el nuevo gravamen, el cual “se pagará desde abril de 2028 en función a los kilómetros recorridos” y “se controlará mediante las inspecciones de ITV o controles aleatorios”. Publicidad La forma en la que se ha difundido esta información ha llevado a algunos usuarios a interpretar que el impuesto se aplicará en la Unión Europea (UE) y, por tanto, en España. Sin embargo, la medida no procede de las instituciones comunitarias ni afectará a los vehículos matriculados en territorio español. Se trata de una propuesta en trámite del Gobierno británico para determinados turismos registrados en Reino Unido. El origen inmediato de la confusión parece estar en un artículo de Autopista.es. Las publicaciones virales comparten la entradilla de dicho texto, que dice que “Europa estrenará” este nuevo gravamen. No obstante, el propio artículo explica posteriormente que se trata de una medida anunciada en Reino Unido. La medida , denominada Electric Vehicle Excise Duty (eVED) , fue anunciada por el Gobierno laborista de Keir Starmer el 26 de noviembre de 2025 ( min. 47:13 ). El documento presupuestario publicado entonces establece que, a partir de abril de 2028, los propietarios de turismos eléctricos e híbridos enchufables matriculados en Reino Unido pagarían un cargo adicional al impuesto de circulación. Todavía no está aprobada. El Gobierno británico publicó la propuesta legislativa el 13 de julio, en la que también incluyó los vehículos de hidrógeno, pero el texto todavía debe completar su tramitación parlamentaria antes de entrar en vigor. Publicidad La tarifa prevista es de tres peniques por milla para eléctricos y de hidrógeno, y de 1,5 peniques para los híbridos enchufables. Los propietarios harían una estimación del kilometraje previsto al renovar el impuesto y pagarían según esta. Después, la cifra se contrastaría con el cuentakilómetros en la inspección MOT —equivalente a la ITV española—, ajustándose el importe si fuera necesario. El Ejecutivo británico argumenta que todos los vehículos contribuyen a la congestión y al desgaste de las carreteras, y que los eléctricos no pagan el impuesto sobre carburantes que abonan los conductores de gasolina y diésel, ingreso que se va reduciendo a medida que crece el parque eléctrico. Islandia aplica un sistema similar. El país introdujo en 2024 un pago por kilómetro para este tipo de vehículos. Además, desde el 1 de enero de 2026, el gravamen se extendió también al resto, sea cual sea su fuente de energía. La Unión Europea no ha aprobado ningún impuesto equivalente. En el momento en el que se publica esta verificación, no consta un proyecto comunitario similar al implantado en Islandia o al propuesto en Reino Unido. Publicidad La UE regula las condiciones que deben cumplir los peajes y las viñetas que decidan establecer los Estados miembros en sus carreteras, pero no obliga a implantarlos ni ha creado un impuesto como este. España planteó un pago por el uso de carreteras, pero lo descartó. El Plan de Recuperación de 2021 contemplaba desarrollar un “sistema de pago por uso” de la red estatal de vías de alta capacidad, aunque no precisaba si el cobro se calcularía por kilómetros ( pág. 127 ). Sin embargo, el Gobierno no incorporó la medida finalmente. En este momento, no consta que España esté tramitando un impuesto equivalente al británico que grave el kilometraje anual de los coches eléctricos. La ley de Movilidad Sostenible , aprobada en diciembre de 2025, tampoco creó un gravamen de estas características.