Qué sabemos sobre la “expulsión” de ancianos de una residencia en Navarra para convertirla en un centro para menores migrantes

Usuarios de redes sociales comparten publicaciones que aseguran que la presidenta del Gobierno de Navarra, María Victoria Chivite, ha “expulsado” a los ancianos de una residencia para convertirla en un centro para menores extranjeros no acompañados. Sin embargo, los mensajes omiten que el motivo por el que los ancianos serán trasladados es porque se ha construido una nueva residencia y que el inmueble en el que vivían podrá destinarse a otros usos más allá del de acoger a menores . Publicidad Mensajes virales. “Chivite expulsa a ancianos de una residencia del siglo XIII para meter a un grupo de menas”, dice el texto de una imagen en la que aparecen una fotografía de Chivite y otra de la residencia. Los mensajes se han compartido en Facebook y TikTok desde julio. En X algunos usuarios señalan a Chivite por sacar a los ancianos para acoger a “violadores”. Qué ocurrió. El 23 de julio , el Gobierno de Navarra informó de que los residentes de la Residencia Santo Domingo de Estella serían trasladados a un nuevo complejo, la residencia pública Urederra, que se inauguraría “en octubre”. Esta contó con una inversión de casi 11 millones de euros y dispone de 65 plazas. Las nuevas instalaciones, según el Ejecutivo navarro, ofrecen “un entorno más hogareño, moderno y adaptado a sus necesidades, sin perder el carácter plenamente público del servicio”. Estos elementos son omitidos por las publicaciones, que se limitan a presentar el traslado como una expulsión de los residentes para dar cabida a menores extranjeros no acompañados. Nuevo uso. En el mismo comunicado de prensa, el Gobierno de Navarra informó de que el Departamento de Derechos Sociales, Economía Social y Empleo estaba trabajando en el futuro del edificio que actualmente alberga la Residencia Santo Domingo, propiedad del Ejecutivo navarro, para adaptarlo a nuevos usos. Está previsto que próximamente sirva como un Centro de Observación y Acogida de menores migrantes, con un máximo de 40 plazas. Publicidad Además, señaló que “el uso y el perfil de las personas usuarias del centro se definirán en función de las necesidades sociales que existan en cada momento”. Por ello, aunque el posible uso del inmueble sea como centro para menores, el Gobierno contempla que pueda albergar otras funciones. Testimonios. Algunos medios de comunicación han recogido testimonios de residentes que aseguran que “no quieren” trasladarse a la nueva residencia, a la que califican como una “selva de cemento”. Estos medios enmarcan el traslado en la intención del Gobierno de liberar el edificio histórico que actualmente ocupa la residencia para destinarlo a menores migrantes. Respuesta del Gobierno. Al respecto, la consejera de Derechos Sociales del Gobierno de Navarra, Carmen Maeztu, calificó estas informaciones de “erróneas y falsas” por utilizar expresiones como “expulsar a los ancianos” o “meter menas”. Publicidad