No hay pruebas de que Marruecos haya “rechazado” ayudar a España en la extinción de los incendios forestales

Tras los últimos incendios forestales ocurridos en España, han circulado en X y Facebook publicaciones que aseguran que “Marruecos rechaza ayudar a España para sofocar los incendios”. Estos mensajes, compartidos sin aportar fuentes oficiales que respalden una supuesta negativa del país vecino, han alcanzado una amplia difusión en redes sociales. Publicidad También nos habéis remitido este contenido a través de nuestro servicio de verificación por WhatsApp . No obstante, el Ministerio del Interior ha declarado a Newtral.es que la afirmación “es falsa”. Además, España solicitó ayuda internacional a través del Mecanismo de Protección Civil de la Unión Europea (UE), del que Marruecos no forma parte. Mecanismo de Protección Civil de la UE. Tal y como informó la Comisión Europea en una nota publicada el 27 de julio, la Unión desplegó asistencia tanto en Francia como en España “en el marco del mecanismo de protección civil de la UE” por los incendios forestales que se encontraban activos y que han desplazado a más de 300.000 personas en ambos países. Según el comunicado de la Comisión, la UE movilizó en España seis aviones procedentes de Grecia, Italia y Turquía —Estado no miembro, pero participante del mecanismo—, 134 efectivos y 41 vehículos procedentes de Portugal. En total, son 37 los países participantes del mecanismo: los 27 Estados miembros más otros diez países, entre los que no figura Marruecos. Publicidad La Unión Europea coordinó el despliegue con las autoridades españolas mediante su Centro de Coordinación de la Respuesta a Emergencias y activó también el servicio de cartografía por satélite Copernicus para apoyar las labores de extinción. ¿Marruecos negó su ayuda? No existe ninguna evidencia pública y oficial de que Marruecos rechazara colaborar en la extinción de los incendios en España. No hay rastro de comunicados, declaraciones oficiales ni documentos que acrediten esa supuesta negativa. Como Marruecos no forma parte del Mecanismo de Protección Civil de la UE, la petición de ayuda enviada por España a través de ese sistema no incluye al país vecino. Para solicitar su colaboración, el Gobierno español tendría que haberse dirigido directamente a las autoridades marroquíes. No hay constancia pública de que el Ejecutivo solicitara a Marruecos su ayuda en los últimos incendios. Apunte. La fotografía difundida junto a estos mensajes no corresponde a los incendios de julio de 2026. Medios como El Norte de Castilla y Diario de Castilla y León la difundieron para ilustrar el incendio forestal ocurrido en El Payo (Salamanca) en agosto de 2025 y atribuyeron su autoría a José Vicente, fotógrafo de la Agencia ICAL . Publicidad Lectura recomendada Monitor de incendios 2026: focos activos y hectáreas afectadas en España Miguel Ros