Qué sabemos (y qué no) sobre este vídeo de agentes marroquíes cerca de la frontera con Ceuta

Usuarios de redes sociales y publicaciones de medios de comunicación están compartiendo un vídeo en el que se observa a un grupo de agentes marroquíes cerca de la frontera de Ceuta. Algunas de las cuentas que lo difunden aseguran que estas imágenes “podrían demostrar que la gendarmería marroquí actuó para parar la avalancha de gente que cruzó a Ceuta pero esta se vio desbordada por el número de personas”, extremo que “podría darle la vuelta a la tortilla a las acusaciones contra Marruecos”. Publicidad Contexto. El pasado 1 de septiembre, El Español publicó un artículo revelando que el CENIF , unidad de inteligencia de la Comisaría de Extranjería, había elaborado un informe para la Audiencia Nacional informando a la jueza María Tardón de que la invasión de Ceuta fue guiada por gendarmes marroquíes a las órdenes de agentes de paisano con un fin distinto al migratorio. Esta información provocó que el ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, pidiese explicaciones tanto al director general de la Policía Nacional, Francisco Pardo, como a la presidenta del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), Isabel Perelló, por no haberle informado al respecto. Los altos cargos tanto de la Policía como de la justicia defendieron que se procediese de esta manera. Qué muestra el vídeo. Las imágenes muestran a decenas de agentes equipados con cascos, chalecos y escudos antidisturbios subiendo una colina donde se pueden ver coches destrozados a lo largo del camino. Analizamos qué sabemos sobre este vídeo y qué no. Lo que sí sabemos Desde cuándo circula . Los registros más antiguos que hemos encontrado a través de una búsqueda inversa con Google Lens datan del 30 y 31 de julio, coincidiendo con la entrada masiva de decenas de miles de personas a Ceuta. Medios de comunicación marroquíes y argelinos compartieron el vídeo informando de la situación cerca de la frontera ( 1 , 2 y 3 ). Publicidad Ubicación . La ubicación exacta se encuentra en Fnideq (Castillejos), la comuna marroquí que colinda con la frontera ceutí. Concretamente las imágenes fueron grabadas en la estación de taxis en la frontera de Bab Sebta , según Google Maps. Desde el equipo de Newtral.es hemos geolocalizado las imágenes a través de Google Maps teniendo como referencia las calles que recoge el cartel que se observa en el vídeo, las banderas de Marruecos y las señales de tráfico. Además, hemos analizado los coches siniestrados que aparecen en las imágenes. En las redes sociales del medio Alalam 24 pudimos encontrar una publicación del día 31 de julio que mostraba en detalle el coche negro que aparece en los primeros segundos de vídeo. Publicidad Observando el vehículo y la matrícula, concluímos que se trataba de un Peugeot 308 híbrido . Gracias a esta pista dimos con otros vídeos que mostraban el mismo coche negro en la misma ubicación en los que se aprecia mejor el escenario. El clima. En el vídeo en el que aparecen los agentes marroquíes se aprecia que el día está nublado. Otras publicaciones compartidas el 30 de julio en las que se muestran imágenes de Fnideq reflejan una meteorología parecida a la del vídeo que estamos analizando ( 1 y 2 ). Publicidad Los uniformes de los agentes . Algunos de los uniformados que aparecen en el vídeo portan un casco blanco con un escudo y protecciones antidisturbios. Otros llevan un casco oscuro y un chaleco con un estampado rojo en la espalda. También los hay que llevan un chaleco con franjas amarillas. Tras cotejar el vídeo con algunas de las imágenes publicadas por agencias periodísticas tras la entrada irregular a Ceuta, se puede apreciar que los uniformes de las fuerzas de seguridad marroquíes que intervinieron eran similares ( 1 , 2 y 3 ). Asimismo, hemos encontrado similitudes tanto en la apariencia física como en la vestimenta entre el hombre que aparece al inicio del vídeo y una persona identificada en otras publicaciones como Mohamed El Oualidi, jefe de Seguridad de Tetuán*. Dichas publicaciones sitúan a El Oualidi en la zona fronteriza con Ceuta durante los acontecimientos del 30 y 31 de julio de 2026. Lo que no sabemos Cuándo se grabaron las imágenes. No hemos podido verificar que las imágenes fuesen grabadas el mismo día en que comenzaron a circular. El vídeo de Al Khabar aparece fechado el 30 de julio de 2026, pero esa fecha corresponde a la publicación y no es una prueba concluyente de cuándo fueron grabadas esas imágenes. Qué ocurría. Aunque el contenido ha sido difundido por varios medios y se ha vinculado a las labores de los agentes marroquíes el día del cruce masivo a Ceuta, no podemos establecer únicamente a partir del vídeo qué estaban realizando en ese momento concreto. (*) Actualización: este artículo se ha actualizado para añadir la similitud encontrada entre el hombre que aparece al inicio del vídeo y el jefe de Seguridad de Tetuán.