No hay pruebas de que una jueza haya reactivado la causa contra “tres altos cargos del Gobierno” por “los contratos covid”

Usuarios de redes sociales comparten una imagen en la que aparecen el exministro de Sanidad y actual presidente de la Generalitat de Cataluña, Salvador Illa, junto al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, acompañada de un titular que afirma que una jueza ha reactivado una causa “contra tres altos cargos del Gobierno por los contratos covid”. Publicidad Sin embargo, no hay pruebas de que una jueza haya decidido tal cosa recientemente. Además, la investigación sobre los contratos durante la pandemia por la que fueron imputados tres altos cargos del Gobierno fue archivada en 2024. La imagen viral también contiene un texto que asegura que “una nueva juez coraje desoye a la Fiscalía y va a ‘cazar’ a Sánchez e Illa por malversación”. La publicación, con apariencia de titular de un medio de comunicación, no contiene ningún detalle de la supuesta noticia, a la que algunos usuarios reaccionan con mensajes como el siguiente: “Tienen que estar en la cárcel”. No hay pruebas de que una jueza haya ordenado reactivar una investigación contra cargos del Gobierno. Una búsqueda en Google arroja noticias relacionadas con la titular del Juzgado de Instrucción número 26 de Madrid, Concepción Jerez García, quien en 2021 había imputado a tres altos cargos del Gobierno por presuntas irregularidades en contratos durante la pandemia. Los imputados eran Alfonso María Jiménez, entonces director general del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA); Patricia Lacruz, exdirectora de Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia; y Palomo Rosado, exdirectora general de la Racionalización y Centralización del Ministerio de Hacienda. El único titular similar al que se ha viralizado recientemente corresponde a una noticia publicada por el portal The Objective en septiembre de 2022: “Una juez reactiva la causa contra tres altos cargos del Gobierno por los contratos covid”. La noticia informa de que la jueza Jerez García desoyó la petición de la Fiscalía, que había solicitado el archivo del caso. Publicidad Finalmente, la causa fue archivada en febrero de 2024 porque, según la jueza, “la actuación de los investigados fue ajustada a Derecho y acorde con la situación de emergencia sanitaria mundial que se vivía en ese momento”. Ese mismo mes, Vox recurrió el archivo de la investigación abierta contra tres altos cargos del Gobierno al considerar que se mantenían los “indicios de malversación” de recursos con contratos durante la covid. Al margen de estos hechos, no hay noticias recientes que indiquen que la investigación ha sido reabierta. Las referencias que circulan en redes recuperan información publicada en 2022, cuando la jueza decidió continuar con la investigación pese a que la Fiscalía había solicitado archivarla.