Qué es el astroturfing y por qué es una forma de desinformación: la estrategia que simula apoyo ciudadano en redes

Una de las estrategias más utilizadas para influir en la conversación en el entorno público y, en concreto, en las redes sociales son las campañas que aparentemente cuentan con amplio apoyo ciudadano. Aunque estas pueden ocurrir de forma espontánea en ocasiones, hay que tener cuidado porque también pueden estar i mpulsadas de forma coordinada por grupos de cuentas . Es lo que se conoce como astroturfing y es una forma de desinformación en redes sociales. Publicidad ¿Qué es? Consiste en crear la falsa imagen de que un mensaje o movimiento surge de forma espontánea entre ciudadanos cuando, en realidad, hay una estrategia detrás. El término hace referencia a una marca de césped artificial ( AstroTurf ) que con el tiempo ha adquirido un uso genérico. Estas campañas pueden utilizar cuentas falsas, bots o perfiles de usuarios reales que actúan de manera coordinada para amplificar un mensaje y hacer que parezca más extendido de lo que realmente está. También se utilizan para colocar mensajes en la sociedad desde cero; para difamar a empresas o particulares e incluso, en el caso contrario, para aumentar su popularidad (por ejemplo con reseñas falsas coordinadas tanto positivas como negativas). ¿Cómo funciona el astroturfing ? Según Elias Said Hung , catedrático de Ciencias Sociales en la Universidad Internacional de La Rioja (UNIR), el fin del astroturfing es posicionar estrategias narrativas como si surgiesen de forma “aparentemente espontánea” en redes, pero que están organizadas. “Su fin es hacer parecer que son ideas que provienen de la sociedad en general, que vienen de la gente, del pueblo… pero que en verdad están totalmente preparadas para parecerlo”, añade Sergio Enrique Arce García , profesor titular en la Escuela Superior de Ingeniería y Tecnología ( ESIT ). Los expertos señalan que las campañas pueden ser organizadas mediante dos tipos de usuarios en redes sociales. Las cuentas alfas, que lanzan la narrativa, y las betas, que la replican y hacen que se viralice. Publicidad Así, un grupo pequeño es capaz de causar una sensación de mayoría . Daria Mottareale-Calvanese , investigadora y profesora de la UNIR explica que en un estudio publicado en 2022, su equipo observó cómo 280 cuentas del entonces Twitter (ahora X) generaron 309.947 tuits durante 103 días durante la pandemia de Covid en España. “El análisis de la red identificó miles de conexiones entre los usuarios y distancias muy cortas entre distintos puntos de la estructura, lo que facilitaría que los contenidos circulasen rápidamente entre comunidades diferentes”, añade la experta. Es decir, el mensaje no solo se amplifica sino que se repite con pocas variaciones. Los expertos consultados apuntan que la amplificación y la repetición es fundamental en el astroturfing, este tipo de estrategias sirve para posicionar narrativas y hacer que prevalezcan durante más tiempo en las plataformas o redes sociales. Algunas de las técnicas del astroturfing trabajan con mensajes similares publicados en intervalos cortos o ráfagas de mensajes, reenvíos y patrones temporales. ¿Por qué funciona? Está técnica funciona debido a que consigue que usuarios aparentemente independientes perciban una narrativa como espontánea y mayoritaria. Arce García agrega que “si la población cree que la opinión pública piensa algo, será porque tienen razón y querrán seguir dicha opinión, quieren estar ‘con la mayoría’”. ¿Cómo se detecta? La clave está en observar patrones que difícilmente se explicarían por una conversación espontánea , afirma Mottareale-Calvanese. Los expertos coinciden en la necesidad de buscar la combinación de varios indicadores, ya que no existe un único identificador para poder detectar esta estrategia. Publicidad “Se determinan los tiempos de incremento entre mensajes emitidos, así como de sus reenvíos, y se ven los centroides de agrupaciones o clústeres. Lo hemos visto en campañas muy variadas de desinformación y odio, y se reproduce igualmente en otros países. Existen ciertos patrones que apuntan a la artificialidad de las campañas, y todo ello se analiza algorítmicamente”, concluye Arce García.