Qué está pasando con el Monumento a la Vitoria de Tenerife: de la exaltación del franquismo a las dudas sobre su “valor artístico”

La obligación de retirar un monumento franquista en Tenerife ha generado un conflicto entre el Ayuntamiento de la ciudad y el Gobierno central. Publicidad El consistorio se opone a ejecutar la medida como la plantea el Ejecutivo por las dudas sobre el supuesto “valor artístico” de la obra, mientras que el Gobierno insiste en quitarla en aplicación de la ley de memoria democrática. Contexto . El Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática anunció a finales de junio que retiraría cuatro vestigios franquistas en Canarias, la Comunidad de Madrid, Murcia y Andalucía. Uno de ellos es el Monumento a la Victoria de Santa Cruz de Tenerife, que se compone de dos estatuas (un hombre con una espada sobre un ángel alado) y se concibió como un homenaje a la victoria del dictador Francisco Franco en la Guerra Civil. Qué dice el Gobierno . Tras una evaluación técnica , el ministerio concluyó que este conjunto escultórico exaltaba la figura de Franco y debía ser retirado. El ministro Ángel Víctor Torres argumentó en la Radio Televisión Canaria que esta obra no tenía valor artístico: “¿Qué sentido tiene, entonces, que esté en la vía pública un monumento de exaltación de la Dictadura?”. Publicidad Qué dice el Ayuntamiento . El alcalde de Santa Cruz de Tenerife, José Manuel Bermúdez, aseguró que no se oponía a su retirada, pero criticó al Gobierno por no trabajar en esta cuestión con el suficiente “rigor jurídico”. En una entrevista en la Televisión Canaria, Bermúdez insistía en ser “prudentes” con la decisión final sobre el monumento porque algunos expertos consideran que “tiene valor artístico”. Cronología: el origen de la polémica sobre el Monumento a la Victoria de Tenerife A finales de 2024 , el Cabildo de Tenerife se vio obligado a tramitar un expediente para declarar Bien de Interés Cultural (BIC) el Monumento a la Victoria, tras una denuncia de dos entidades artísticas y patrimoniales de Canarias. La Unidad Técnica de Patrimonio del Cabildo concluyó entonces que no había “acuerdo” sobre la interpretación de la obra, ya que, aunque existen referencias en prensa que evidencian que fue un símbolo franquista, algunos “informes” decían lo contrario. Algunas de las entidades técnicas consultadas por este organismo, como la Universidad de La Laguna, concluyeron que la obra no poseía “valores artísticos excepcionales”; otras, como el Colegio Oficial de Arquitectos de Tenerife, La Gomera y El Hierro consideraron que la solución debía pasar por “resignificar” el monumento, según informaba la Cadena SER. En junio de 2026 , sin embargo, el Consejo de Patrimonio Cultural de Canarias rechazó conferir al monumento la protección especial de Bien de Interés Cultural, al entender que no reunía “los valores patrimoniales necesarios para su protección”. Publicidad La declaración de BIC habría facilitado su conservación . Qué dice la ley y por qué el ministerio no ha decidido resignificarlo El ministro Torres justificó la medida basándose en cuestiones técnicas como la decisión del Consejo canario. En una entrevista en la COPE, argumentó que, al “no tener valor histórico, como sí lo pueden tener otros monumentos que se resignifican”, la obra de Tenerife tenía que “ser retirada” (a partir del minuto 45 ). La ley de memoria democrática aprobada por el Gobierno en 2022 obliga a elaborar un catálogo de símbolos y elementos contrarios a la memoria. La norma establece que en él deben figurar los elementos (obras, monumentos, etc.) que deban ser “retirados o eliminados”, pero también los que no se puedan quitar por razones “artísticas o arquitectónicas” (según el artículo dos del real decreto que lo regula y los artículos 35 y 36 de la ley ). El texto deja en manos de una comisión técnica compuesta por ocho expertos en historia, arte, arquitectura y ciencias políticas la decisión de valorar si estos elementos deben mantenerse o no por cuestiones artísticas o culturales ( artículo 8 ). Según el ministerio , este órgano ha concluido que el Monumento a la Victoria de Santa Cruz de Tenerife supone una exaltación del franquismo y, por tanto, no debe mantenerse. Publicidad