El comunicado de Marruecos sobre la “cooperación migratoria” con España no menciona al PP, aunque critica a “partidos históricos”

Usuarios de redes sociales aseguran que Marruecos ha emitido un comunicado acusando “al PP de estar detrás de la entrada de inmigrantes en Ceuta para sacar rédito electoral”. Aunque es cierto que Rabat ha emitido un comunicado en el que critica la postura adoptada por “partidos históricos” españoles tras la crisis en Ceuta, la nota no menciona explícitamente al Partido Popular. Publicidad Qué dijo Marruecos. El Ministerio de Exteriores marroquí destacó este 10 de septiembre las relaciones con España en materia económica y migratoria y se preguntó por qué se les continúa acusando de lo sucedido el 30 de julio cuando “ningún dato, hecho o informe” establece una implicación de su Gobierno. En el cuarto punto, lamenta que “ciertos sectores políticos y mediáticos españoles persistan en instrumentalizar a Marruecos” y especialmente que “partidos históricos […] hayan podido caer en esta ciénaga donde la sobrepuja irrazonable y populista prevalece sobre el sentido común”. “Marruecos no admite ser el chivo expiatorio de ajustes de cuentas partidistas”, continúa la nota. Rabat añade que la llegada de migrantes a Ceuta en julio requiere “un examen exhaustivo para determinar sus circunstancias, identificar las injerencias, denunciar las manipulaciones y garantizar que no vuelva a producirse”. El comunicado de Marruecos no menciona en ningún momento al PP ni acusa a ningún partido político español de “estar detrás” del episodio del 30 de julio, como afirman los mensajes virales. Publicidad La respuesta del PP. A pesar de no haber sido mencionado, el partido liderado por Alberto Núñez Feijóo respondió al comunicado marroquí afirmando que lo ocurrido en Ceuta fue “una violación grave de la integridad territorial de España, y por extensión, de Europa” y “un ataque híbrido”. Los populares también señalaron que “Marruecos es responsable de lo ocurrido por acción u omisión”. “Corresponde exclusivamente a la justicia española, determinar los hechos, valorar las pruebas y establecer las responsabilidades que procedan”, añaden. Contexto. El PP ha cuestionado la relación de la Unión Europea con Marruecos y ha impulsado una resolución en el Parlamento Europeo, aprobada este 17 de septiembre, que insta al país norteafricano a “cumplir sus compromisos en la gestión de fronteras”. La resolución no recoge, sin embargo, la suspensión del Acuerdo de Asociación entre la UE y Marruecos, como explicamos en Newtral.es. Publicidad