Qué sabemos de los posibles responsables de la agresión a un menor de ocho años en Ceuta

Circulan en redes sociales varios mensajes que afirman ( 1 , 2 , 3 , 4 ) que la agresión con una pistola a un menor migrante que se encuentra en el asentamiento de El Príncipe , en Ceuta, habría sido provocada por otro migrante. Según estos mensajes, el autor del disparo ya habría sido capturado. Publicidad Sin embargo, fuentes de la Policía Nacional declaran a Newtral.es no haber detenido aún al responsable de este suceso. Qué ha pasado. Este martes 8 de septiembre se hizo viral la noticia de la agresión a un menor migrante de ocho años que se encuentra asentado en El Príncipe (Ceuta). El niño, llamado Ali, habría recibido un disparo en la cabeza con un rifle de perdigones por “varios encapuchados”, según reportaron distintos medios. Ese mismo día, El Faro de Ceuta informó de la detención de un migrante marroquí por presuntos “robos y amenazas” a varios menores de la ciudad autónoma. El hombre llevaba consigo un “una pistola de perdigones y un cuchillo”, según esta información del medio local ceutí. Algunos usuarios en redes han unido ambas informaciones , indicando que la agresión al menor de ocho años la llevó a cabo el detenido del que informa El Faro de Ceuta. Esto puede verse, por ejemplo, en una nota de la comunidad en respuesta a unas declaraciones de la ministra de igualdad, Ana Redondo, sobre la agresión al menor de ocho años. “Fuentes policiales han comunicado la detención de otros migrantes en relación a este ataque”, indica la nota, enlazando a la noticia del medio local. Qué dice la Policía. La noticia mencionada relata que la detención al migrante marroquí que portaba una pistola de perdigones la llevó a cabo la Policía Nacional, concretamente, “los agentes de la Unidad de Prevención y Reacción (UPR)”. Publicidad Sin embargo, fuentes de la Policía Nacional en Ceuta han indicado a Newtral.es que, a fecha de publicación de este artículo, “no ha habido ninguna detención por la agresión al niño de ocho años”. Además, añaden que “ha habido otras detenciones por agresiones a migrantes”, pero no relativas a este caso en concreto. Desde el Ministerio del Interior, por su parte, niegan que ambas noticias tengan relación entre sí. Distintas ubicaciones. El detenido que portaba un cuchillo y una pistola de perdigones, del que también han informado otros medios , solía actuar en el entorno de la Loma Colmenar, según declaraciones de quienes fueron amenazados por él. Según la Sexta , la agresión al menor de ocho años ocurrió “muy cerca de un colegio” y de la playa fronteriza de El Tarajal, ubicación que coincide con el CEIP Príncipe Felipe. Ambas noticias se refieren, entonces, a localizaciones que se encuentran separadas por más de un kilómetro de distancia, según Google Maps . Publicidad