Vídeos sacados de contexto e imágenes con IA: la desinformación sobre el desahucio de Maricarmen y las protestas por la vivienda

El desahucio de Maricarmen, una madrileña de 87 años con discapacidad, y las acampadas en la Puerta del Sol (Madrid) y otras ciudades en protesta por la situación de la vivienda han dado lugar a la difusión de varios bulos y contenidos desinformativos. Publicidad Desde fotos y audios manipulados con inteligencia artificial (IA) hasta vídeos recortados o imágenes antiguas y de otros países sacadas de contexto: en Newtral.es recopilamos todos los bulos que hemos verificado. Esta fotografía de Maricarmen comiendo en un bar está manipulada con IA Ha circulado una imagen que muestra a Maricarmen comiendo en un bar, sin dar más contexto sobre la situación, y junto a mensajes que afirman que “tiene más dinero que el fondo buitre que ha comprado el piso”. Pero la imagen es falsa. Es una foto de 2022 que está editada con IA. La mujer que aparece en la imagen original es Margarita Luengo , una conocida aficionada del Atlético de Madrid. Lectura recomendada Publicidad Esta fotografía de Maricarmen comiendo en un bar está manipulada con IA Adri Rodríguez Bueno El vídeo de Maricarmen culpando a Sánchez del desahucio es real pero está recortado: también señala a Ayuso y Almeida En redes sociales se ha difundido parte de la entrevista que hizo RTVE a Maricarmen junto a mensajes que aseguran que “señaló a Pedro Sánchez como responsable de su desahucio”. Pero el vídeo está recortado. Si bien es cierto que la anciana señaló al presidente del Gobierno cuando le preguntaron por el responsable de lo ocurrido, también culpó a Isabel Díaz Ayuso, presidenta de la Comunidad de Madrid y al alcalde de la capital, José Luis Martínez Almeida. Publicidad Lectura recomendada El vídeo de Maricarmen culpando a Sánchez del desahucio es real, pero está recortado: también señala a Ayuso y Almeida María Pascual El vídeo en el que Carlos Bardem “no sabía” el nombre de Maricarmen está recortado y omite su rectificación segundos después Usuarios de redes sociales aseguran que Carlos Bardem, hermano del actor Javier Bardem, “no se sabía” el nombre de Maricarmen durante un acto celebrado en Madrid el 22 de septiembre contra el desahucio de la jubilada de 87 años, que fue ejecutado un día después. Es cierto que el actor confundió el nombre de Maricarmen con el de otra mujer llamada Paquita (otra anciana que afronta un proceso de desahucio), pero rectificó inmediatamente y continuó con su discurso. Publicidad Lectura recomendada El vídeo en el que Carlos Bardem “no sabía” el nombre de Maricarmen está recortado y omite su rectificación segundos después José Denis Cruz Este vídeo de personas bailando en la calle no se grabó en la acampada de Sol por la vivienda Circula en redes sociales un vídeo de varias personas bailando y cantando en la calle que algunos mensajes sitúan en la Puerta del Sol, Madrid, vinculándolo con la acampada por el derecho a la vivienda tras el desahucio de Maricarmen. Pero es un bulo. Las imágenes fueron grabadas en Francia y circulan en internet, al menos, desde 2023. Lectura recomendada Este vídeo de personas bailando en la calle no se grabó en la acampada de Sol por la vivienda Macarena Lledó La abogada de Maricarmen desmiente que tenga 250.000 euros en el banco y “miles de acciones” Usuarios de redes sociales comparten una imagen en la que se afirma que Maricarmen tiene “250.000 euros en su cuenta del banco” y “miles de acciones de BBVA, Santander y Telefónica”. Beatriz Duro del Valle, la abogada de Maricarmen, asegura a Newtral.es que estas publicaciones son “mentiras”. La cifra de 250.000 euros aparece en noticias, pero no corresponde a los ahorros de Maricarmen. Varios medios de comunicación señalan que se planteó a Maricarmen la posibilidad de adquirir la vivienda por unos 250.000 euros. Lectura recomendada La abogada de Maricarmen desmiente que tenga 250.000 euros en el banco y “miles de acciones” José Denis Cruz Qué sabemos de la financiación del Sindicato de Inquilinas de Madrid A raíz de la acampada en la Puerta del Sol, algunas publicaciones aseguran que una de las portavoces del Sindicato de Inquilinas de Madrid, uno de los organizadores de las protestas, ingresa 100.000 euros al mes, mientras que otras afirman que la organización recibe subvenciones públicas. El Sindicato de Inquilinas de Madrid se financia principalmente con las cuotas de sus afiliados, además de ingresos por servicios y donaciones, y afirma no recibir subvenciones públicas. Cuenta con ocho empleados, cuyos salarios brutos iniciales oscilan entre 13.000 y 18.000 euros anuales, según las ofertas publicadas en la web. Lectura recomendada Qué sabemos de la financiación del Sindicato de Inquilinas de Madrid Adri Rodríguez Bueno El vídeo de una mujer vestida con estampado de leopardo no tiene relación con la acampada de Sol También circula en redes sociales un vídeo en el que aparece una mujer vestida con ropa de estampado de leopardo sentada en una plaza. Según los mensajes virales, se trataría de una de las personas que participan en la acampada en la Puerta del Sol (Madrid). Es otro bulo. Las imágenes no tienen relación con la protesta, sino que muestran a los asistentes a un desfile durante la Semana de la Moda de París. Lectura recomendada Este vídeo de una mujer vestida con estampado de leopardo no tiene relación con la acampada de Sol Blanca Perelló No son manifestantes por la vivienda montando en bicicleta por la Puerta del Sol, el vídeo está hecho con IA Otro contenido que se ha viralizado es un vídeo de dos supuestos manifestantes con rastas y ropa rasgada montando en una misma bicicleta. Supuestamente, lo hacen por la Puerta del Sol en medio de la acampada por la vivienda. Pero es falso, el vídeo está hecho con IA. El contenido procede de una cuenta que suele publicar vídeos sintéticos. Además, hay otros indicios de que se trata de IA: por ejemplo la estatua ecuestre de Carlos III está colocada al revés. Lectura recomendada Este vídeo de manifestantes por la vivienda montando en bicicleta por la Puerta del Sol está hecho con IA Macarena Lledó El Tribunal Constitucional no declaró en 1994 “aberrante y anticonstitucional” la ley franquista de arrendamientos Tras el desahucio de Maricarmen, se ha difundido en redes ( 1 , 2 y 3 ) la idea de que el Tribunal Constitucional (TC) consideró “aberrante” e inconstitucional la ley franquista de Arrendamientos Urbanos (LAU) de 1964. En realidad, el término “aberrante” lo usó uno de los jueces que presentó la cuestión de inconstitucionalidad sobre la norma. Consideraba “ aberrante y contradictorio ” con el derecho de propiedad la reforma de 1985, al dejar a los propietarios de casas con un inquilino de renta antigua en una situación de desventaja con respecto al resto. Lectura recomendada El Tribunal Constitucional no declaró en 1994 “aberrante y anticonstitucional” la ley franquista de arrendamientos Luis Mejía García Este vídeo de manifestantes haciendo la coreografía de ‘Thriller’ en la acampada de la Puerta del Sol está generado con IA Circula en redes sociales un vídeo que muestra a un grupo de personas en la acampada de la Puerta del Sol bailando la coreografía de la canción Thriller de Michael Jackson. Pero es falso. Las imágenes están generadas con inteligencia artificial. Lectura recomendada Este vídeo de manifestantes haciendo la coreografía de ‘Thriller’ en la acampada de la Puerta del Sol está generado con IA Sofía Pérez Las campanas del reloj de Sol ya sonaban cada 15 minutos antes de la acampada por la vivienda Usuarios de redes sociales se han quejado de que las campanas del reloj de la Puerta del Sol están sonando “cada 15 minutos” por la noche supuestamente para impedir descansar a quienes han acampado para protestar por la vivienda. Sin embargo, la relojería encargada de su mantenimiento asegura que suena así desde hace años, y existen registros que lo atestiguan. Lectura recomendada Las campanas del reloj de Sol ya sonaban cada 15 minutos antes de la acampada por la vivienda Lara Montoto y Diego Pérez Delgado Este vídeo de una mujer cantando contra Carlos Mazón no tiene relación con la acampada en Sol Otro de los vídeos que circula en relación a la acampada muestra a una mujer cantando en contra de Carlos Mazón, expresidente de la Generalitat Valenciana, bajo una carpa blanca. Pero es un bulo. Las imágenes circulan desde principios de septiembre y están grabadas en Galicia. Lectura recomendada Este vídeo de una mujer cantando contra Carlos Mazón no tiene relación con la acampada en Sol Blanca Perelló Qué sabemos sobre el supuesto periodista de 67 años agredido en la acampada de Sol Un vídeo que muestra a un hombre mayor tendido en el suelo tras un forcejeo se ha compartido en redes sociales junto a la afirmación de que se trata de “un periodista de 67 años” que habría sido golpeado por “turbas comunistas” que acampan en la Puerta del Sol. Aunque es cierto que en las imágenes virales se observa a una persona forcejear con el hombre mayor tendido en el suelo, no hay pruebas que respalden que este último sea un periodista. Además, varios usuarios de redes sociales señalan que ese mismo señor mayor habría golpeado a otras personas que portaban cámaras en Sol. Uno de los cámaras que afirma ser agredido asegura a Newtral.es que el señor no era un periodista que estuviera cubriendo la acampada. Lectura recomendada Qué sabemos sobre el supuesto periodista de 67 años agredido en la acampada de Sol (Madrid) José Denis Cruz El cántico “ninguna aquí en Madrid nos vamos a duchar” no es de la acampada de Sol: el audio está generado con IA Circula en redes sociales un vídeo de los manifestantes en la Puerta del Sol coreando unas palabras que supuestamente entona Valeria Racu, portavoz del Sindicato de Inquilinas de Madrid. “Ninguna aquí en Madrid nos vamos a duchar”, se escucha en el cántico. Pero es un bulo. El audio se ha generado con inteligencia artificial. Lectura recomendada El cántico “ninguna aquí en Madrid nos vamos a duchar” no es de la acampada de Sol: el audio está generado con IA Blanca Perelló Este vídeo de varias personas tocando la flauta no se grabó en la acampada de Sol, está generado con IA Circula en redes sociales un vídeo en el que aparecen varias personas con rastas y vestidas con ropa de camuflaje sentadas en una plaza. Estas están tocando la flauta junto a varias pancartas con mensajes como “por Maricarmen” o “derecho a la vivienda”. Las imágenes se han vinculado a la acampada, pero es un bulo. Están generadas con inteligencia artificial. Lectura recomendada Este vídeo de varias personas tocando la flauta no se grabó en la acampada de Sol, está generado con IA Blanca Perelló Este vídeo de Maricarmen celebrando la paralización de su desahucio no es actual, sino de 2025 Circula en redes sociales un vídeo en el que aparece Maricarmen de pie en la calle supuestamente celebrando la paralización de su desahucio y los mensajes virales presentan las imágenes como actuales. “Maricarmen pasa de la silla de ruedas, de estar ingresada sin fuerzas para hablar ni pensar, a ir a protestar junto al bando perroflauta”, afirman las publicaciones. Pero es engañoso. Son imágenes de octubre de 2025 cuando Maricarmen se iba a enfrentar a un primer intento de desahucio. Lectura recomendada Este vídeo de Maricarmen celebrando la paralización de su desahucio no es actual, sino de 2025 Blanca Perelló Almeida no ha afirmado que “no sabe con qué cuchillo le hace su mujer los bocadillos”, es una cuenta parodia También se ha difundido una publicación de X que, supuestamente, habría compartido el alcalde de Madrid, José Luis Martínez-Almeida. “Yo no sé con qué cuchillo me hace mi mujer los bocadillos ni me importa, pero claramente este de los saltimbanquis es un arma”, se lee en el mensaje. Pero es un bulo. El alcalde de Madrid no ha compartido este post, sino que procede de una cuenta satírica. Lectura recomendada Almeida no ha afirmado que “no sabe con qué cuchillo le hace su mujer los bocadillos”, es una cuenta parodia Blanca Perelló Este vídeo de la acampada de la Puerta del Sol inundada está hecho con IA Circula en redes sociales un vídeo que muestra unas inundaciones en la acampada de la Puerta del Sol (Madrid). Pero es falso. Las imágenes están generadas con inteligencia artificial. Lectura recomendada Este vídeo de la acampada de la Puerta del Sol inundada está hecho con IA Sofía Pérez *Con la colaboración de Adri Rodríguez, María Pascual, Lara Montoto, Blanca Perelló, Macarena Lledó, Luis Mejía García y José Denis Cruz. Edición: Tomás Rudich (*) Este artículo se ha actualizado para incluir nuevas verificaciones publicadas en Newtral.es