Qué sabemos de los mensajes sobre una supuesta entrada masiva a Ceuta para este 23 de septiembre

Las elecciones legislativas que celebra este 23 de septiembre Marruecos han puesto en alerta a las autoridades de ambos países por temor a un nuevo cruce masivo a Ceuta o Melilla. Publicidad Casi 16 millones de ciudadanos marroquíes están llamados a las urnas este miércoles para renovar los 395 escaños de la Cámara de Representantes del país. Un apunte. Desde el 30 de julio, ha habido otras fechas en las que también se han enviado mensajes de alerta por posibles cruces en Ceuta, como el 15 de agosto o el 20 de septiembre . En ninguna de estas fechas hubo una entrada masiva similar a la de finales de julio. Desde Newtral.es no hemos encontrado grupos ni mensajes que hagan referencia a un cruce organizado a Ceuta en las redes que monitorizamos. España. Varios ministros del Gobierno español han explicado en los últimos días que se está preparando un dispositivo para “prevenir” un nuevo cruce en Ceuta coincidiendo con las elecciones en el país vecino. Publicidad El ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, aseguró que existe un “dispositivo importante (…) con el fin de evaluar y valorar cada una de esas alertas” e hizo referencia a la del 23 de septiembre. “Subrayar cómo, independientemente de esas alertas, hemos reforzado, con carácter preventivo, tanto la frontera en Ceuta como en Melilla, con más grupos de seguridad ciudadana, GRS de la Guardia Civil, tres pelotones en Melilla y lo mismo en Ceuta”, añadió en rueda de prensa (a partir del min. 9:18 ). En concreto, se van a suspender descansos y libranzas para el 23 de septiembre y se va a incrementar el número de dispositivos, así como el uso de helicópteros y drones, como ha informado Interior a El País . Por su parte, el ministro de Exteriores, José Manuel Albares, hizo referencia al dispositivo puesto en marcha desde el inicio de la crisis en Ceuta “para combatir la desinformación que circula en redes” y aseguró que en Marruecos hay campañas “para intentar manipular a la gente y aquellos que desean tener una vida un futuro mejor intentar que cojan la puerta equivocada” ( min. 2:39 ). El ministro también se refirió a los mensajes publicados por la Embajada de España en Marruecos en distintas redes como X y Facebook para “luchar contra la desinformación”. Publicidad Algunos de ellos, escritos en varios idiomas ( español , árabe , inglés y francés ), aseguran que “entrar irregularmente en Ceuta o Melilla no da derecho a permanecer en España ni a acceder al resto de Europa”. Marruecos. El país africano ha reforzado los dispositivos de vigilancia y seguridad en la frontera con Ceuta ante la amenaza de un posible cruce el día de las elecciones legislativas, según han informado medios como RTVE y El Faro de Ceuta . Marruecos aplicó ya el 20 de septiembre medidas como la implantación de vallas metálicas, concertinas, controles policiales y patrullas en los desvíos de carreteras, según detallaron fuentes locales a El País . Albares ha asegurado este 22 de septiembre en Al Rojo Vivo que ha solicitado a su homólogo marroquí “un refuerzo presencial de agentes tanto en torno a Ceuta como en torno a Melilla” ( min. 1:01 ). Además, según el ministro, ambos países “intercambian información” para combatir las campañas de desinformación con mensajes que después publican los medios marroquíes. Publicidad Algunos como NATV o Morocco World News sí han replicado el mensaje de la embajada sobre la imposibilidad de quedarse en España pese a cruzar la frontera. Los mensajes. Desde Newtral.es no hemos encontrado grupos ni mensajes que hagan referencia a un cruce organizado a Ceuta el día de las elecciones (23 de septiembre). El analista experto en redes sociales, Marcelino Madrigal, asegura no haber visto grupos coordinados pese a haber analizado “más de 99 canales de Facebook de tráfico de personas marroquíes”. No obstante, Marlaska aseguró en rueda de prensa que “vivimos momentos de preocupación consecuencia de las alertas que, en mayor o menor medida, se están escuchando y recibiendo en redes sociales”, sin dar más detalles salvo citar los comicios marroquíes ( min. 9:06 ). También Albares ha hecho referencia en Al Rojo Vivo a “todos esos bulos y desinformación que se está trasladando en las redes sociales en Marruecos” ( min. 0:24 ). Lectura recomendada Cómo puede influir Ceuta en las elecciones de Marruecos, según los expertos Diego Pérez Delgado