¿Confirmado por el BOE? Los bulos que inventan o tergiversan anuncios del Boletín Oficial

Un supuesto cambio legal, una nueva prohibición o una ayuda pública. Estas disposiciones pueden parecer más creíbles en publicaciones en redes sociales o sitios web cuando se acompañan de referencias al Boletín Oficial del Estado (BOE). Sin embargo, que una información mencione al BOE no significa que sea cierta. Publicidad En los últimos años, en Newtral.es hemos verificado contenidos que inventan anuncios, presentan publicaciones antiguas como si fueran recientes o tergiversan el contenido de documentos oficiales para respaldar afirmaciones falsas, entre ellas, algunas sobre supuestas nuevas cotizaciones o el regreso del servicio militar obligatorio. No vuelve el servicio militar para “los nacidos en 2008” Publicaciones en redes sociales, sitios web y medios de comunicación aseguraron este agosto que “comienza el Servicio Militar en España para los nacidos en 2008”, según “confirma” el Boletín Oficial del Estado (BOE). Sin embargo, es falso que haya vuelto el servicio militar obligatorio en España. Los mensajes sacan de contexto una medida publicada en el BOE que establece 500 plazas de reservistas voluntarios para 2026. No se trata de una medida nueva ni extraordinaria: el Ministerio de Defensa ofrece plazas para reservistas voluntarios desde 2003, según explicó el organismo a Newtral.es. Publicidad El BOE no ha publicado ninguna “nueva ley” que “cancele las deudas a los latinos” En abril pasado, publicaciones en redes sociales afirmaban que una supuesta nueva ley “publicada en el BOE” estaba destinada a “cancelar las deudas a los latinos sin pagarlas legalmente”. Pero es falso . A fecha de publicación de esta verificación, no se había publicado ninguna nueva ley en España con ese objetivo. En el sitio oficial del BOE no aparece ninguna disposición relativa a una medida de este tipo. Lo que sí existe en España es la ley de segunda oportunidad, un mecanismo que permite a personas físicas y autónomos en situación de insolvencia cancelar o reestructurar sus deudas si cumplen determinados requisitos, independientemente de la nacionalidad. Publicidad No existe una “una deducción nueva por la que se cobrará 95 euros menos al mes” El año pasado páginas web y publicaciones en redes sociales aseguraban que el Gobierno había “colado” en el BOE una “nueva cotización” que restará unos 95 euros de la nómina. Estos contenidos aluden a una supuesta modificación en el funcionamiento del Mecanismo de Equidad Intergeneracional ( MEI ), algo que no es cierto . El MEI tampoco es algo nuevo. Aunque dichas publicaciones daban a entender que esto ocurre debido a una publicación reciente en el BOE, después citan el Real Decreto-Ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes para las pensiones, norma en la que se recoge este mecanismo y se detalla su funcionamiento. Publicidad El BOE no confirmó un nuevo cambio de hora de invierno en 2025 En septiembre del año pasado, medios de comunicación informaron que “España ya tenía la fecha para el fin del cambio de horario”, supuestamente prevista para 2026, o que “todavía no existía una decisión definitiva” sobre si mantener en el futuro esta práctica que se realiza de forma bianual en los meses de marzo y octubre. Aunque el Gobierno ha anunciado que solicitará a la Unión Europea (UE) acabar con esta práctica, la hora seguirá cambiando por el momento porque así lo marca la ley, que traspone una directiva comunitaria de obligado cumplimiento. Los países de la UE no pueden decidir unilateralmente si cambian o no la hora dos veces al año. El BOE no publicó en 2020 que la autoridad sanitaria podría “entrar hasta en tu casa” Durante la pandemia de COVID-19 también circularon varios bulos que utilizaban el BOE para dar apariencia de veracidad a afirmaciones falsas. En septiembre de 2020, por ejemplo, se difundió que una modificación publicada en el boletín permitía a las autoridades sanitarias “ entrar hasta en tu casa ” para diagnosticar o vacunar a personas. Sin embargo, el contenido viral tergiversaba una modificación, publicada en el BOE, de las competencias de los Juzgados de lo Contencioso-Administrativa incluida en las medidas procesales y organizativas para hacer frente a la COVID-19 en el ámbito de la Justicia. La norma establecía que estos juzgados podían autorizar determinadas medidas sanitarias cuando afectaran a derechos fundamentales, pero no otorgaba a las autoridades sanitarias la facultad de entrar en domicilios sin autorización judicial. El BOE no permitió a los runners hacer deporte en 2020 En abril de 2020 también se hizo viral un supuesto documento del BOE que establecía que los runners podían salir a practicar deporte durante el confinamiento. El texto llevaba por título “Real Decreto-ley 13/2020, de 6 de abril, por el que se modifica el Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito deportivo para hacer frente al COVID-19”. Sin embargo, era falso : el 6 de abril de 2020 no se publicó ninguna norma con ese título en el BOE. El documento era en realidad una broma que circuló en redes sociales en un momento en el que estaba prohibido salir a correr o practicar deporte al aire libre. No se aprobó una “ley de vacuna obligatoria” para toda España En julio de 2021 circuló una publicación que aseguraba que España había aprobado una “ley de vacuna obligatoria” contra la COVID-19 y utilizaba como supuesto respaldo un documento publicado en el BOE. Sin embargo, la afirmación era falsa : no se había aprobado una norma que estableciera la vacunación obligatoria contra la COVID-19 en toda España. El contenido partía de un decreto ley de Baleares que contemplaba la posibilidad de exigir determinadas medidas sanitarias, incluida la vacunación, en circunstancias concretas y con autorización judicial. La publicación tergiversaba el alcance de esta disposición y la presentaba como una norma de ámbito nacional que obligaba a vacunarse. Con la colaboración de Rosa Soto, Adri Rodríguez, Yolanda García, Macarena Lledó