Qué sabemos de la negativa del Decathlon de Huércal (Almería) a estampar en una camiseta el mensaje ‘Ceuta es española’

Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp por unos mensajes que aseguran que en la tienda “Decathlon de Huércal (Almería) se negaron a estampar una camiseta con el mensaje ‘Ceuta es española’” y el establecimiento lo justificó “remitiéndose a sus normas internas sobre contenidos políticos, ideológicos o socio-territoriales”. Publicidad ¿Qué sabemos? El establecimiento de Decathlon de Huércal explica a Newtral.es que la negativa a la que se refieren esos mensajes se debió a que “únicamente realizan estampaciones con motivos deportivos”. Por ejemplo, afirman que si se tratase de una estampación para una despedida de soltero, tampoco la harían. Sin embargo, si fuese para algún club deportivo de Huércal, sí. Desde la tienda también remiten a la política del Taller de Personalización de Decathlon España. Según se explica en su página web , este servicio “está pensado para el material deportivo” y se agrega que, aunque “la personalización se centra en productos deportivos, están abiertos a ideas creativas en otros artículos disponibles”. Por su parte, desde el Departamento de Prensa de Decathlon España señalan a Newtral.es que “el criterio aplicado por la empresa no responde a una interpretación o valoración del contenido del mensaje solicitado”. Agregan que “el servicio de personalización de la compañía está concebido exclusivamente para contenidos vinculados al ámbito deportivo y, por tanto, son estos criterios los que determinan qué solicitudes pueden ser realizadas”. (*) Los mensajes virales aseguran que la negativa de Decathlon a estampar el mensaje “Ceuta es española” se debió al “conflicto político” y afirman que la compañía lo justificó en base a “sus normas internas sobre contenidos políticos”. Publicidad La política del Taller de Personalización de Decathlon, según puede consultarse en su página web, también establece límites sobre el tipo de mensajes o diseños que acepta. En concreto, señala que “nunca” realizarán personalizaciones “con diseños o mensajes que puedan resultar ofensivos o herir la sensibilidad de otros usuarios” ni tampoco “que incluyan mensajes con un posicionamiento político”. (*) Este artículo ha sido actualizado para incluir las declaraciones del Departamento de Prensa de Decathlon España a Newtral.es