Qué sabemos de las empresas de Ferran Torres y de Borja Iglesias por las que se les acusa de “especular” con la vivienda

Varias publicaciones en redes aseguran que el jugador de la selección española de fútbol Borja Iglesias “tiene una sociedad” para comprar y vender “bienes inmuebles”, además de alquilarlos. En algunos de estos mensajes se le acusa de “especular” con la vivienda con su empresa, igual que a Ferran Torres, el delantero del equipo que metió el gol de la victoria en el Mundial . Publicidad En el caso de Torres, el portavoz de Sumar en el Congreso, Alberto Ibáñez, le acusó de “acaparar ya 20 viviendas en Valencia” con su fondo de inversión ( minuto 01:30 ). La empresa de Borja Iglesias: su entorno asegura que no tiene viviendas en alquiler Qué sabemos . El jugador tiene una empresa, Borja Patrimonial S.L. , que comenzó su actividad en 2019, como recoge el Boletín Oficial del Registro Mercantil ( página 2 ). La sociedad se dedica a “actividades deportivas”, a la “gestión de instalaciones deportivas” y a la compraventa, alquiler y promoción de bienes inmobiliarios, además de a otras actividades “profesionales, científicas y técnicas”. Así se detalla en su objeto social (el listado de actividades que las empresas deben declarar). La sociedad, registrada como microempresa, cuenta con un patrimonio neto de 5.882.924 euros, como consta en sus datos registrales de 2024 y recoge la plataforma Axesor. El entorno del jugador asegura a Newtral.es que Iglesias “no tiene ninguna vivienda en alquiler” ni percibe ingresos por alquiler de vivienda habitual, vacacional ni de estancias cortas o largas. Aclaran que sí tiene bajos para oficinas o supermercados o participaciones en algunos hoteles dentro y fuera de España, y que, a través de su empresa, también invierte en su equipo de eSports , pero no en viviendas para alquilar. Publicidad La empresa de Ferran Torres En su caso, las publicaciones en redes que estamos verificando hacen referencia a un post de la revista Forbes , en el que aseguran que la empresa del futbolista, Eleven Future Invest S.L ., “acumula ya cerca de 20 propiedades repartidas entre la Comunidad Valenciana y Cataluña”. El portavoz de Sumar aseguró que eran “viviendas”. Sin embargo, en el artículo completo , Forbes no especifica el número total de propiedades, se limita a decir que esta “sociedad de inversión” tiene “ya varias propiedades”. Tampoco concreta qué tipo de inmuebles son (si son viviendas, oficinas, bajos…). En su información detallan que la empresa de Ferran Torres «compra, reforma, vende y alquila inmuebles de forma activa, generando un flujo de ingresos recurrente”. El entorno del futbolista aseguró al periódico El Español que “el principal activo inmobiliario” de esta sociedad es “un bloque de uso terciario con 50 oficinas alquiladas a empresas ” en Valencia. “Ferran sí tiene residencias, pero un total de cuatro: su casa de Barcelona, otras dos en Valencia, y una cuarta en la localidad donde veranea”, según afirma esta publicación, que ha recopilado datos del Registro Mercantil. El jugador tendría, en total, 55 propiedades entre el edificio de oficinas con 50 fincas registrales, las cuatro viviendas y un terreno en el que también quiere construir, según El Español. La información registrada . La empresa de Ferran Torres comenzó a operar en 2022 y se registró con el objetivo de dedicarse a la “actividad inmobiliaria en general”, como consta en el Registro Mercantil. Publicidad En los últimos años, la sociedad ha hecho diversas ampliaciones de capital ( 1 , 2 y 3 ). Hasta 2024, contaba con un patrimonio neto de 4.518.599 euros, según los datos de Axesor analizados por Newtral.es. Torres figura como administrador único. Desde Newtral.es hemos intentado contactar con la empresa y con la agencia de representación del jugador, pero no hemos obtenido respuesta por el momento.