Qué vídeos de las inundaciones en Nepal son reales y cuáles falsos

Las inundaciones en Nepal han causado una grave catástrofe, especialmente cerca de la frontera con el Tíbet, en China, tras el colapso de un glaciar que provocó una riada de agua y escombros. Publicidad Esta riada ha destruido viviendas, carreteras y puentes y ha dejado centenares de víctimas mortales y desaparecidos. Repasamos los bulos que hemos verificado, así como algunas imágenes reales por las que nos habéis preguntado. Este vídeo de un alud no corresponde a las inundaciones de Nepal, son imágenes antiguas de la India Circula en redes sociales un vídeo en el que aparecen varias casas en un valle arrasadas por un alud y, según los mensajes que lo comparten, se trataría de una escena de las inundaciones de Nepal. Sin embargo, es un bulo. Son imágenes de inundaciones en Dharali, un pueblo del norte de la India, en agosto de 2025. Lectura recomendada Publicidad Este vídeo de un alud no corresponde a las inundaciones de Nepal, son imágenes antiguas de la India Blanca Perelló El vídeo de un elefante supuestamente salvando a un hombre no es de la riada en Nepal También se ha difundido un vídeo que muestra a un elefante salvando a un hombre durante una inundación. Las redes sociales aplauden la actuación del animal y vinculan estas imágenes con las riadas de Nepal. Sin embargo, es falso. Existen registros de este mismo vídeo casi tres semanas antes de la riada en Nepal. Además, las imágenes presentan algunos indicios de haber sido generadas con inteligencia artificial (IA), aunque no hemos podido determinar en forma concluyente que sean sintéticas. Lectura recomendada Publicidad Este vídeo de un elefante supuestamente salvando a un hombre no es de la riada en Nepal Adri Rodríguez Bueno Estas imágenes del desprendimiento de un glaciar no tienen relación con las inundaciones de Nepal Otro de los vídeos que se ha difundido muestra el desprendimiento de un glaciar que, según los mensajes virales, mostraría el colapso glacial que ha provocado inundaciones en Nepal. Pero se trata de un bulo. Las imágenes están grabadas en noviembre de 2022 en la Patagonia . Lectura recomendada Este vídeo del desprendimiento de un glaciar no tiene relación con las inundaciones de Nepal Blanca Perelló Publicidad Este vídeo de la riada captada por una cámara de seguridad en la frontera entre Nepal y China es real Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación por WhatsApp si son reales unas imágenes en las que se ve como una riada arrasa un puesto fronterizo entre China y Nepal. Este vídeo sí es auténtico y fue captado por una cámara de seguridad. La escena fue grabada en el puerto de Gyirong, un paso internacional ubicado en la frontera entre la Región Autónoma del Tíbet, en China, y Nepal. Lectura recomendada Este vídeo de la riada captada por una cámara de seguridad en la frontera entre Nepal y China es real José Denis Cruz * Con la colaboración de Blanca Perelló, Adri Rodríguez y José Denis Cruz.