Cuidado con el mapa manipulado de Frontex sobre un aumento de entradas irregulares de migrantes del 708% en España

Circula en redes sociales un mapa que muestra la evolución de la entrada de migrantes en situación irregular de los primeros ocho meses de 2026, respecto del mismo periodo de 2025. En la visualización, que se atribuye a la Agencia Europea de la Guardia de Fronteras y Costas (Frontex), se destaca en rojo que las llegadas de migrantes a España aumentaron en un 708%. Publicidad Estos mensajes circulan por X , Facebook e Instagram . Además, entre los usuarios que publican la imagen se encuentra el eurodiputado del Partido Popular Juan Ignacio Zoido . “Frontex publica las entradas ilegales de inmigrantes en 2026”, arrancan muchos de estos mensajes. Está manipulado. El mapa original de Frontex no incorpora el destacado sobre un incremento de 95.909 entradas –un 708%– en los ocho primeros meses de 2026, en comparación con el mismo periodo en 2025. En la publicación de la institución europea aparece un aumento del 34% (15.909 entradas más) y en su metodología se especifica que no se tuvo en cuenta la entrada masiva de migrantes del 30 y 31 de julio para los datos. Según los datos de Frontex, la frontera del Mediterráneo Occidental, correspondiente a Ceuta, Melilla y el sur de la península Ibérica, habría sido la única en aumentar sus entradas irregulares de migrantes entre enero y agosto de 2026. Baile de cifras. Para llegar a los datos que se presentan en las publicaciones virales, el proceso habría sido sumar 80.000 entradas a las que registra Frontex en su estudio. Esta es la cifra facilitada por el ministro de Política Territorial y Memoria Democrática, Ángel Víctor Torres. Sin embargo, a fecha de publicación de este artículo, no se conoce con exactitud la cantidad de personas que entraron a finales de julio. Publicidad Por ejemplo, el ministro del Interior indicó el 28 de agosto que entraron 72.000 personas. El 3 de septiembre, el presidente del Gobierno Pedro Sanchez redondeó a “unas 70.000”. Por su parte, el presidente ceutí, Juan Jesús Vivas, habla de unos 80.000 migrantes. Tampoco hay una cifra oficial de retornos a Marruecos o cuántas personas quedan en Ceuta, ya que varían en función de la fuente. Según el Gobierno, alrededor de 10.000 migrantes permanecen en la ciudad autónoma.