Las diferencias entre la “ley de nietos” de España y los “pasaportes de oro” de Malta que cita Vox

La concesión de la nacionalidad española a través de la llamada “ley de nietos” ha entrado también en el debate europeo. En los últimos días, dirigentes de Vox han comparado esta vía con el caso de los “pasaportes de oro” de Malta, un programa de nacionalidad por inversión que terminó con una sentencia condenatoria del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) en 2025. Publicidad La portavoz del partido en el Congreso, Pepa Millán , manifestó que quiere que la Comisión Europea “haga con el Gobierno de Sánchez lo mismo que hizo con el de Malta”, donde, según afirmó, el Alto Tribunal concluyó que un Estado miembro no puede conceder la nacionalidad “sin acreditar una vinculación efectiva con el país” ( min. 10:40 ). En la misma línea, el portavoz nacional de Vox, José Antonio Fúster , relacionó la norma española con el caso de los “pasaportes de oro” de Malta y sostuvo que “ya se dijo” entonces que no se puede “convertir la ciudadanía europea en mercancía” como, según él, “está haciendo el Gobierno de Sánchez” ( min. 15:15 ). El jefe de la formación en el Parlamento Europeo, Jorge Buxadé , también trajo a colación el programa de los “pasaportes de oro” en un debate sobre la norma española y recordó que el TJUE “hace un año dictó una sentencia anulando una ley de nacionalizaciones en Malta” ( min. 1:23:11 ). El caso de Malta se remonta a 2013, cuando el Gobierno laborista de Joseph Muscat impulsó un programa para conceder la nacionalidad a extranjeros a cambio de una aportación económica al país. La reforma fue aprobada pese al rechazo de la oposición y permitió obtener el pasaporte maltés mediante una contribución de unos 650.000 euros, inversiones financieras y la compra o alquiler de una vivienda. Clave. Según el artículo 20 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), toda persona que tenga la nacionalidad de un Estado miembro es automáticamente ciudadana de la UE. Esa ciudadanía se añade a la nacional, pero no la sustituye. Publicidad Tras la puesta en marcha del programa para inversores, la Comisión Europea presionó a Malta para que introdujera mayores exigencias de vinculación con el país, lo que provocó que el Ejecutivo maltés añadiera en 2014 un requisito de residencia previa de 12 meses para los solicitantes, pero esto no cerró el conflicto con Bruselas. En 2020, el Ejecutivo maltés reformuló el programa de naturalización, aunque manteniendo el esquema de nacionalidad para inversores. La Comisión abrió un procedimiento de infracción contra Malta en octubre de ese año y, dos años después, llevó el caso ante el TJUE. El tribunal terminó declarando ilegal el sistema maltés en abril de 2025. La sentencia. El TJUE concluyó que Malta vulneró el derecho europeo al establecer un procedimiento de naturalización “transaccional” a cambio de pagos o inversiones predeterminadas, que suponía la “comercialización” de la nacionalidad maltesa y, por extensión, de la ciudadanía europea . Si bien, como ha planteado Millán, el procedimiento de la Comisión sí denunció que la medida maltesa concedía la nacionalización “pese a la falta de un vínculo efectivo ” con el país, el TJUE no estableció esa idea como una regla general aplicable a cualquier vía de nacionalidad. Su fallo se centró en la “comercialización” de la ciudadanía. Publicidad El caso de España. La base legal se encuentra en la disposición adicional octava de la ley de memoria democrática , que permite optar a la nacionalidad española en varios supuestos vinculados a la ascendencia española, el exilio y la pérdida de nacionalidad por matrimonio. La llamada “ley de nietos”, así como la instrucción que la desarrolla, establece quién podía optar a la nacionalidad por esta vía. El período para solicitarla terminó en 2025. Lectura recomendada Qué es la ley de nietos: quién podía acogerse y cómo puede afectar al censo electoral Yolanda García Diferencias. Los casos de Malta y España parten de supuestos distintos. El programa maltés permitía acceder a la nacionalidad a cambio de pagos e inversiones. En cambio, la vía española exige documentación registral para acreditar una relación familiar con españoles de origen o con quienes perdieron la nacionalidad en determinados supuestos. En el caso de Malta, el TJUE consideró que su programa era contrario al derecho europeo porque convertía la nacionalidad en una “transacción económica” . Sobre la norma española no consta por ahora ningún pronunciamiento judicial equivalente. Publicidad