Las campanas del reloj de Sol ya sonaban cada 15 minutos antes de la acampada por la vivienda

Usuarios de redes sociales se han quejado de que las campanas del reloj de la Puerta del Sol están sonando “cada 15 minutos” por la noche supuestamente para impedir descansar a quienes han acampado en la plaza madrileña para protestar por la vivienda. Pero la relojería encargada de su mantenimiento asegura que suena así desde hace años, y existen registros que lo atestiguan. Publicidad Contexto. Tras el desahucio de Maricarmen , una madrileña de 87 años con discapacidad, cientos de personas han acampado en la céntrica Puerta del Sol para reclamar al Gobierno soluciones a la situación de la vivienda que atraviesa España. Las publicaciones virales. En un post de Instagram , un usuario ha señalado que “el ayuntamiento había decidido hacer imposible dormir” a los acampados. “Son las seis de la mañana y llevan sonando las campanas desde la una y media, exactamente cada 15 minutos, sin fallo. Y yo esas campanas no las he escuchado en mi vida. Las han empezado a poner solo para esto”, ha protestado. Un apunte. El reloj se encuentra en la Real Casa de Correos, el edificio que ejerce de sede de la presidencia de la Comunidad de Madrid. La del ayuntamiento se sitúa en el Palacio de Cibeles. Qué dicen los relojeros . Según ha confirmado a Newtral.es Relojería Losada , responsable del mantenimiento del reloj de la Puerta del Sol, la sonería del reloj lleva funcionando de la misma manera desde hace décadas. Publicidad La relojería explica que cada 15 minutos suena una serie de campanadas, por lo que el reloj emite sonidos también durante la noche como parte de su funcionamiento habitual. Otros registros de que suenan cada 15 minutos. Más allá de las declaraciones de la Relojería Losada, existen documentos y vídeos antiguos que atestiguan que este reloj ya sonaba cada 15 minutos antes de la acampada por la vivienda en Sol. 1. Este documento de la Comunidad de Madrid de 2023 detalla que cuenta con tres mecanismos independientes: “El reloj de Losada es de tipo horizontal, de tres trenes: uno para el movimiento del reloj, otro para la sonería de los cuartos y el tercero para la sonería de las horas” (página 17 del documento). 2. Pedro Ortiz Rey, uno de los relojeros encargados del mantenimiento del reloj, explicó en 2022 a Madrid es Noticia cómo funcionaba el mecanismo del reloj: “El tren de los cuartos cada cuarto de hora da dos campanadas; a la hora entera, a modo de hora da los cuartos, como ocurre el día de las campanadas y, después, las campanadas cuando son las doce”, dijo. Publicidad Un ejemplo: a las 12:15 suenan una vez las dos campanadas ( din-don ); a las 12:30, dos veces ( din-don / din-don ); a las 12:45, tres veces ( din-don / din-don / din-don ); y a las 13:00, cuatro veces ( din-don / din-don / din-don / din-don más la hora que corresponda). En este otro vídeo de 2010 del diario online La Información , Jesús López-Terradas, otro de los encargados del mantenimiento del reloj de Sol, explicó cómo se coordinaban sus mecanismos para que pudiera sonar cada 15 minutos. 3. Asimismo, el funcionamiento del reloj aparece documentado en un reportaje publicado en 1954 en la revista Labor , en la que se describió al “viejo reloj de Gobernación” como un elemento que “cada cuarto de hora señala un momento más en la vida de cada español”. Publicidad