El vídeo en el que Carlos Bardem “no sabía” el nombre de Maricarmen está recortado y omite su rectificación segundos después

Usuarios de redes sociales aseguran que Carlos Bardem, hermano del actor Javier Bardem, “no se sabía” el nombre de Maricarmen durante un acto celebrado en Madrid el 22 de septiembre contra el desahucio de la jubilada de 87 años, que fue ejecutado un día después. Publicidad Es cierto que el actor confundió el nombre de Maricarmen con el de otra mujer llamada Paquita, pero rectificó inmediatamente y continuó con su discurso. En el acto también se encontraba Paquita, otra anciana que afronta un proceso de desahucio, como se puede comprobar en varias grabaciones del evento. Mensajes virales. “Carlos Bardem va al desahucio de Maricarmen y no se sabe ni su nombre: ‘Paquita, no estás sola’”, afirma el titular de un medio de comunicación. El vídeo en el que Bardem confunde el nombre de Maricarmen con el de Paquita se ha viralizado en TikTok en versiones recortadas que omiten el momento posterior en el que el actor es corregido y rectifica. Qué pasó. Bardem fue una de las figuras de la cultura que asistieron a un acto en apoyo a Maricarmen, celebrado en la calle Alcalde Sainz de Baranda, en Madrid. En las imágenes se observa a Bardem sobre un escenario junto al también actor Juan Diego Botto. En el clip viral Bardem dice: “Esto es maravilloso, esto es solidaridad . Paquita, no estás sola ”. Publicidad Sin embargo, en otros vídeos más largos se escucha la rectificación después de que una persona presente le corrigiera: “Maricarmen, Paquita tampoco está sola y Alejandro tampoco , que ya se me…”, dijo el actor. Además de Maricarmen y Paquita, en el acto se encontraba Alejandro , quien también ha afrontado recientemente un intento de desahucio. Otros vídeos compartidos en redes sociales muestran a Paquita, Alejandro y Maricarmen juntos cerca del escenario donde Bardem tomó la palabra. Por tanto, no hay elementos que permitan afirmar que el actor desconociera quién era Maricarmen.