Así funciona la red de ‘La Derecha Diario’ en 11 países, según una investigación de fact-checkers latinoamericanos

Una investigación publicada recientemente por Los Desinformantes ha desentrañado cómo opera La Derecha Diario , una web que suele promover narrativas de desinformación y que ha ido expandiéndose por 11 países en los últimos años, entre ellos España. Publicidad Esta investigación la han realizado conjuntamente Chequeado (Argentina), Factchequeado (Estados Unidos) y La Silla Vacía (Colombia). Los Desinformantes es una iniciativa impulsada por LatamChequea , una red que agrupa a medios de fact-checking de Latinoamérica, Estados Unidos y España, entre ellos Newtral. Qué es La Derecha Diario . En su web se define como un medio digital “alternativo a la hegemonía de izquierda” que busca “informar con rigor”, pero numerosas investigaciones y verificaciones –entre ellas algunas de Newtral – han dado cuenta de los numerosos bulos que difunde para sustentar sus narrativas. Por ejemplo, cuando se han celebrado elecciones en Colombia, La Derecha Diario ha difundido noticieros falsos hechos con inteligencia artificial contra el candidato de izquierdas y, tras la victoria del ultraderechista Abelardo de la Espriella, ha compartido vídeos antiguos como si fueran actuales para favorecer su figura, como ha analizado La Silla Vacía . Publicidad Fue fundado en Argentina por Fernando Cerimedo, quien fue asesor de presidentes como Javier Milei o Jair Bolsonaro. En 2024, el español Javier Negre, exredactor de El Mundo, adquirió el 50% del medio y recientemente ha pasado a ser su único propietario. Negre ha tomado por completo las riendas de La Derecha Diario en paralelo a la detención de Cerimedo por un presunto intento de feminicidio contra su expareja y por enriquecimiento ilícito. Dónde opera. Según Los Desinformantes, desde la llegada de Negre en 2024, La Derecha Diario se ha ido expandiendo y hoy existen 11 ediciones en Argentina, Bolivia, Colombia, Ecuador, España, EEUU, Honduras, Israel, México, República Dominicana y Uruguay. Cada edición cuenta con sus propios perfiles en redes y, como señalan desde La Silla Vacía, “para quien las ve desde un país, cada cuenta parece un medio local: usa la bandera nacional, habla de su política y cubre sus elecciones o gobiernos”. Los países más activos. Argentina y Estados Unidos concentran el 57% de la producción de la red, como concluyeron los fact-checkers colombianos tras analizar 186.635 publicaciones lanzadas entre el 1 de enero de 2025 y el 15 de agosto de 2026. Publicidad Pero Argentina es la que funciona como el nodo principal de la conversación, compartiendo publicaciones con nueve de las diez ediciones restantes. Qué narrativas promueve. Según Factchequeado, la narrativa que más repite La Derecha Diario en algunas ediciones es “que la derecha genera bienestar y la izquierda inseguridad y pobreza”, y para reforzar esta tesis a veces recurre a la desinformación. La investigación recoge ejemplos de bulos utilizados por esta web para favorecer a la derecha, ya sea inflando la imagen de sus candidatos o atacando a sus rivales de izquierdas. Como recuerdan los verificadores argentinos de Chequeado, entre 2022 y 2023, durante la campaña de Javier Milei, el portal difundió desinformaciones sobre el atentado a la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner. El pasado mes de agosto, los verificadores brasileños de Observatório Lupa revelaron que La Derecha Diario se encontraba en el epicentro de una operación de desinformación contra el presidente izquierdista de Brasil, Lula da Silva, en vísperas de las elecciones del 4 de octubre . Publicidad En el siguiente gráfico, clica donde pone ‘Argentina’ y selecciona el país que desees para conocer las tesis que La Derecha Diario más repite en él. La Derecha Diario y las elecciones. Según la investigación, en aquellos países donde está activa esta web y se han celebrado elecciones, la producción ha aumentado alrededor de la cita con las urnas (salvo en Argentina). Los verificadores brasileños de Observatório Lupa revelaron en agosto que La Derecha Diario se encontraba en el epicentro de una operación de desinformación contra el presidente de Brasil en vísperas de las elecciones del 4 de octubre . “Además del nivel de publicación, la fecha de creación de cada cuenta también apunta a que están hechas para elecciones”, apunta La Silla Vacía. Según han podido determinar los investigadores, la red de La Derecha Diario ha utilizado engañosamente la plataforma Polymarket para incidir en la percepción pública durante los procesos electorales. Polymarket es una plataforma que permite apostar dinero sobre la probabilidad de que ocurran eventos futuros (por ejemplo, quién ganará unas elecciones). Donald Trump Jr. es miembro de la junta asesora y UHN Plus, un medio del que Negre es copropietario, se describe como una plataforma “impulsada por Polymarket”. La investigación de Los Desinformantes rastreó 220 contenidos de La Derecha Diario citando probabilidades de Polymarket y determinó que las solían presentar como si fueran encuestas de opinión reales, en lugar de apuestas. Por ejemplo, de cara a las elecciones en Brasil, publicó que Lula da Silva se había “desplomado” mientras Flavio Bolsonaro “lideraba las chances para convertirse en el próximo presidente brasileño”. Financiación pública. Pese a que Cerimedo aseguró que La Derecha Diario era “independiente” y que no recibía “pauta” (dinero de publicidad oficial) y Negre acusó a otros medios de “estar ensobrados”, los verificadores argentinos de Chequeado han revelado que han recibido, al menos, 32 millones de pesos argentinos (más de 18.000 euros). Este dinero fue entregado a Madero Media Group, la empresa que está detrás de La Derecha Diario , a través de distintos gobiernos regionales y locales de Argentina de distinto signo político.