Esta niña fue rescatada por un bombero de Cali antes de que llegase el contingente de Israel tras el terremoto en Colombia

La escena de un rescatista sacando a una niña de entre los escombros en Colombia se ha viralizado junto a mensajes en redes sociales ( 1 , 2 ) que aseguran que él es un miembro del equipo de Israel que participó en las tareas de salvamento tras el terremoto. Sin embargo, este momento se grabó el mismo día del seísmo , mientras que los rescatistas israelíes llegaron cuatro jornadas más tarde. El hombre que rescata a la menor es un miembro del Cuerpo de Bomberos de Cali. Publicidad Contexto. El pasado 10 de agosto, un terremoto de magnitud 7,4 sacudió gran parte de Colombia, dejando centenares de fallecidos. El epicentro tuvo lugar en San José del Palmar (Chocó), y algunas de las zonas más afectadas fueron Pereira y Cali, entre otras. Qué muestra el vídeo. Las imágenes muestran a un hombre uniformado llevando en brazos a una niña hacia una ambulancia, ante los ojos de una multitud que aplaude el rescate. Algunos usuarios que se han hecho eco de estas imágenes aseguran que “el equipo de rescate de Israel” fue el que sacó a la menor de 3 años de entre los escombros con vida. Quién rescató a la niña. Varios medios de comunicación colombianos se hicieron eco de este rescate. En Noticias Caracol compartieron imágenes de la escena grabada desde distintas perspectivas y entrevistaron al hombre que socorrió a la menor, llamado Germán Duque , jefe de turno de los Bomberos de Cali (Colombia). Durante el vídeo explica que la niña, llamada Sofía y de 3 años de edad, fue rescatada el mismo día en que se produjo la tragedia después de pasar seis horas atrapada bajo los escombros con su madre. Tras sacar a la pequeña, Duque acudió con el resto del equipo a rescatar a la progenitora, a la que también salvaron. Ambas quedaron sepultadas bajo los escombros del edificio Ariuaní, de siete plantas y ubicado en el sector de El Refugio, en Cali. En su perfil de Facebook, Germán Duque señala que su ciudad natal es Santiago de Cali, en Colombia. Publicidad Cuándo llegaron los rescatistas israelíes. Roni Kaplan, portavoz de las Fuerzas de Defensa de Israel, informó el 14 de agosto –es decir, cuatro días después del terremoto– de que un equipo de 82 rescatistas israelíes acababan de llegar a Colombia para participar en las labores de rescate tras el terremoto. En el último balance que ofreció Kaplan , señaló que habían logrado identificar y extraer 27 cuerpos en Cali. A la niña Sofía la rescataron aún con vida cuando el apoyo israelí no había llegado a Colombia. Además, el general Yossi Pinto, que encabeza la misión israelí, desmintió días antes que su equipo hubiera rescatado a esta niña, como publicó Infobae . El medio de verificación ColombiaCheck también ha aclarado que los rescatistas israelíes no fueron quienes sacaron a la niña de 3 años de entre los escombros tras el terremoto de Colombia. Publicidad