El cónyuge viudo sí tiene “derecho a heredar” reconocido por ley, según los expertos

“Los viudos no tendrán derecho a heredar ningún bien aunque un testamento lo avale”. Eso afirman mensajes virales y algunos titulares de medios digitales publicados recientemente y que aseguran que esta medida estaría confirmada por la Ley de Sucesiones. Sin embargo, no ha habido ninguna modificación legal al respecto y los expertos explican que los derechos sucesorios de los cónyuges sobrevivientes (es decir, el viudo o viuda del fallecido) sí que están reconocidos legalmente. Publicidad Elisa María Rojo, abogada especialista de Familia y Sucesiones en Madrid, del despacho meiurisabogados.com , señala a Newtral.es que “en el Derecho Civil español el cónyuge viudo es considerado heredero forzoso” de acuerdo con el artículo 807.3 del Código Civil . “Esto significa que la ley le garantiza legalmente una parte de la herencia (conocida como ‘ la legítima ’), independientemente de lo que disponga o no el testamento, salvo que exista causa legal de desheredación o separación legal o de hecho al momento del fallecimiento”, señala la experta. ¿Cómo es ‘la legítima’ del viudo? La experta explica que a diferencia de los hijos o padres, “la legítima del viudo no suele consistir en la propiedad directa de los bienes, sino en un derecho de usufructo (uso y disfrute de los bienes o de sus rentas) y su extensión depende de con quién concurra a la herencia”: Con hijos o descendientes del fallecido: El cónyuge, si concurre con hijos o descendientes comunes o del fallecido, tiene derecho al usufructo del tercio de mejora (una tercera parte del patrimonio total) de la herencia siempre que en el momento del fallecimiento no se encontrase separado de éste legalmente o de hecho ( artículo 834 del Código Civil ). Sin descendientes pero con ascendientes (padres o abuelos del fallecido): “ El cónyuge sobreviviente tendrá derecho al usufructo de la mitad de la herencia”, según el artículo 837 del Código Civil . Publicidad Si no hay ni descendientes ni ascendientes: En este supuesto, “el cónyuge sobreviviente tendrá derecho al usufructo de los dos tercios de la herencia” ( artículo 838 del Código Civil ). Rojo señala que “en los casos de concurrencia, el Código Civil permite que los herederos acuerden conmutar o pagar el usufructo del viudo mediante un capital en efectivo, una renta vitalicia o la asignación de bienes concretos, previo acuerdo o resolución judicial”. ¿Y si hay testamento? Rojo explica que el testamento no puede “eliminar ni menoscabar la (herencia) legítima del viudo”. Sin embargo, a través de este, se puede mejorar su situación “asignándole todo o parte del tercio de libre disposición o utilizando fórmulas habituales como la cláusula ‘Socini’ que otorga el usufructo universal y vitalicio de todos los bienes al viudo”. ¿Puede un viudo perder los derechos sucesorios? El cónyuge viudo puede perder sus derechos sucesorios en determinadas circunstancias. Si al fallecer el causante, los cónyuges se encontraban separados legalmente o de hecho o si el matrimonio había sido declarado nulo. Publicidad El artículo 756 del Código Civil también establece varias “causas de indignidad” para la sucesión. Entre ellas, que el cónyuge hubiese sido condenado por sentencia firme por “haber atentado contra la vida” del causante. En el caso de que éste hubiese cometido determinados actos de violencia o lesiones graves contra el difunto, la persona con la que este mantenga una relación de afectividad análoga al matrimonio o alguno de sus descendientes o ascendientes. Un apunte. La experta señala que estas medidas corresponden al Código Civil común y agrega que “en comunidades autónomas con derecho foral propio (como Cataluña, Aragón, Navarra, País Vasco, Galicia o Baleares), existen reglas específicas que, en muchos casos, otorgan incluso una mayor protección o derechos atribuidos al cónyuge viudo”.