En qué consiste la estafa conocida como ‘recovery room’ que se aprovecha de víctimas de otros fraudes

Caer en una estafa ya supone un perjuicio para la víctima, pero hay casos en los que el timo no termina ahí. Es lo que ocurre con la estafa conocida como recovery room , en la que los ciberdelincuentes vuelven a dirigirse a quienes ya han sido engañados. Publicidad ¿En qué consiste? El Instituto Nacional de Ciberseguridad ( Incibe ) explica a Newtral.es que “es una estafa que se dirige, sobre todo, a personas que ya han perdido dinero en un fraude previo, por ejemplo en falsas inversiones”. Ana M. Valero , abogada experta en delitos informáticos del Despacho Jurídico Valero Cuadra, señala a Newtral.es que “los estafadores se hacen pasar por despachos de abogados” que contactan a la víctima para prometerle que la van a ayudar a “recuperar el dinero” perdido. Tras un primer contacto, los estafadores le solicitan un pago por adelantado “con distintos pretextos, como supuestos gastos de gestión, impuestos o trámites legales”, subraya el Incibe. Una vez que la víctima ha entregado el dinero, los estafadores “desaparecen o le hacen creer que están llevando a cabo gestiones con el fin de solicitar nuevas provisiones de fondos”, apostilla Valero. La situación puede llegar a prolongarse en el tiempo hasta que la víctima se da cuenta al ver que no se cumple la promesa de devolución del dinero (a veces cuando contacta a posteriori con un abogado real que se percata de estafa). Publicidad “Para conseguir que la víctima confíe en que los ciberdelincuentes están actuando, llegan incluso a falsificar documentos o resoluciones judiciales”, añade Valero. Una estafa que da paso a otra . Los casos de recovery room “son casos especialmente sensibles porque las personas que sufren estos fraudes ya han sido previamente estafadas y lo que pretenden es recuperar su dinero”, declara Valero. Para identificar a personas que ya han sido víctimas de un fraude, los ciberdelincuentes utilizan información de contacto de las víctimas que obtienen mediante la compra o el intercambio de datos con otros estafadores. Asimismo, las organizaciones fraudulentas elaboran y venden las denominadas sucker lists (listas de víctimas). Recomendaciones. La experta aconseja “cerciorarse de que es un abogado real” antes de pagar y sospechar siempre cuando se hagan este tipo de promesas. Explica que “conseguir la recuperación de un dinero defraudado (salvo en los casos en que pueda existir responsabilidad de la entidad bancaria ) es mediante el oportuno procedimiento penal”. A su vez, el Incibe apunta que no se deben “facilitar datos bancarios, credenciales o acceso remoto a dispositivos, aunque la propuesta parezca convincente”. Si ya se ha mantenido contacto con los estafadores, es recomendable conservar las pruebas, cortar la comunicación y denunciar los hechos ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado”. Publicidad