Qué está pasando con la AP-9 y por qué PP, PSOE y BNG discrepan sobre su traspaso

La tramitación en las Cortes de la proposición de ley para transferir a Galicia la Autopista del Atlántico (AP-9) ha reabierto el debate político sobre el futuro de esta infraestructura. El Partido Popular sostiene que el texto del Congreso puede trasladar costes a la Xunta, mientras que PSOE y BNG defienden que el Estado seguiría asumiendo las obligaciones previas al traspaso y acusan a los populares de frenar una reivindicación histórica. Publicidad Origen. El 19 de enero de 2024 se registró en el Boletín Oficial de las Cortes Generales (BOCG) la proposición de ley orgánica de traspaso de la titularidad y competencias de la AP-9 a la Xunta, presentada por el Parlamento de Galicia. En la Cámara autonómica, la proposición fue aprobada por unanimidad; es decir, con el voto favorable de PPdeG, BNG y PSdeG ( pág. 16 del PDF ). Por qué vuelve al debate. El 25 de junio, el Congreso aprobó el texto después de que PSOE, Sumar y el Grupo Mixto introdujeran enmiendas transaccionales , con el voto en contra de PP y Vox. Salió adelante con 179 votos a favor y 169 en contra. Esta versión mantiene como objetivo la transferencia a Galicia de la titularidad de la AP-9, pero remite las condiciones concretas del traspaso a un acuerdo posterior de la Comisión Mixta de Transferencias entre el Estado y la Xunta ( pág. 2 ). Además, fija un reparto de responsabilidades económicas: el Estado mantendría las obligaciones derivadas de decisiones adoptadas antes del traspaso , mientras que la Xunta asumiría las consecuencias de las modificaciones que promoviera una vez asumidas las competencias; es decir, las acontecidas después del traspaso ( pág. 3 ). Publicidad El 9 de julio, el Senado —donde el PP tiene mayoría absoluta— aprobó siete enmiendas que modifican el texto salido del Congreso. Salieron adelante con 144 votos a favor , 116 en contra y una abstención. Esta versión mantiene las obligaciones del Estado adoptadas antes del traspaso, pero detalla otras, entre las que pide a la Administración central que asuma actuaciones e infraestructuras comprometidas, dote de medios a Galicia y cubra consecuencias no imputables a la Xunta ( págs. 5 y 6 ). Qué dicen los partidos. Por una parte, los populares defienden que sus enmiendas en el Senado buscan recuperar el texto original aprobado por unanimidad en el Parlamento gallego y corregir los cambios introducidos en el Congreso. El PP considera que el texto aprobado en la Cámara Baja elimina garantías económicas y deja condiciones abiertas, lo que podría trasladar a la Xunta costes o litigios derivados de la concesión. El presidente gallego, Alfonso Rueda , llegó a afirmar que “tal y como está planteada (por el Congreso), es una estafa” y acusó a la oposición de querer que Galicia asuma “4.000 millones” por el traspaso. Publicidad Transferencia da AP-9, si. Estafa para Galicia, non. O Parlamento galego falou claro e por unanimidade: hai que respectar o acordado e non cargar sobre Galicia 4.000 M€ que non lle corresponden. Coherencia, valentía e defensa dos intereses de todos os galegos. pic.twitter.com/BsGvoxTvmw — Alfonso Rueda (@AlfonsoRuedaGal) July 8, 2026 Por otra parte, PSOE y BNG rechazan esa lectura . Aseguran que el texto aprobado en el Congreso sobre el traspaso de la AP-9 garantiza que las consecuencias de las decisiones adoptadas por el Estado antes de la transferencia, incluidas las económicas, sigan correspondiendo a la Administración central. Desde el BNG acusan al PP de “mentir y manipular” sobre el contenido de la ley y defienden que el texto “respeta el autogobierno gallego” mediante una “negociación bilateral”, incorpora el traspaso de la titularidad y de todas las competencias de gestión y garantiza que el Estado asuma las consecuencias de las decisiones tomadas antes de la transferencia. Publicidad Desde el PSOE acusan a los populares de difundir “falsedades” y recuerdan que el Congreso todavía puede recuperar un texto que, según ellos, blinda económicamente a la Xunta. El debate de los peajes. La empresa Audasa tiene una concesión que le permite explotar la AP-9 y cobrar peajes. Fue adjudicada en 1973 y ampliada en el año 2000 por el Gobierno de José María Aznar, que fijó su fin en el año 2048. Por eso, el debate no solo gira en torno a quién será titular de la autopista, sino también en quién asumirá las obligaciones económicas si se modifican tarifas o descuentos, si se rescata la concesión o se abren litigios sobre la prórroga. La Comisión Europea cuestionó en 2025 la ampliación de esta concesión al considerar que no se había licitado conforme a las normas europeas. Lectura recomendada Los peajes y el traspaso de competencias en la AP-9 se cuelan en la campaña de las elecciones de Galicia Rosa Soto Qué cambios se han hecho. Los principales cambios entre los tres textos se dan en la forma de articular el traspaso y en las garantías económicas. La propuesta original del Parlamento gallego —y la versión aprobada por el Senado— formulan la transferencia de manera directa: “se transfiere” la titularidad de la AP-9 a Galicia. Además, incluyen una redacción más detallada de las obligaciones que seguirían correspondiendo al Estado. En cambio, el texto aprobado por el Congreso mantiene la transferencia como objetivo, pero remite condiciones concretas a la Comisión Mixta de Transferencias y reformula el reparto de responsabilidades económicas entre el Estado y la Xunta ( págs. 5 y 6 ). En este enlace se pueden consultar todos los cambios realizados. El proceso no está cerrado. Ahora el texto aprobado en la Cámara Alta vuelve al Congreso para el visto bueno final. No obstante, la mayoría que aprobó la versión de la Cámara Baja tiene votos suficientes para rechazar las enmiendas del Senado y mantener su texto propio.