Vuelos, alquileres vacacionales o entradas de festivales: las estafas más comunes durante el verano

Vuelos, alquileres vacacionales, entradas de festivales… El verano multiplica las oportunidades para disfrutar, pero también para caer en una estafa. Repasamos las más comunes durante la época estival. Publicidad Alquileres vacacionales. Desplazarse a otro lugar suele ser una práctica habitual en el periodo estival, pero puede conllevar riesgos. La Policía Nacional indica en un vídeo en su cuenta de TikTok que una estafa común es que al llegar al destino tras haber pagado el alojamiento, este no exista. En el anuncio, explica la Policía, pueden usar fotos falsas. Además afirman que la sensación de urgencia y un precio demasiado bajo pueden hacer más fácil que la víctima caiga en la trampa. Desde la Federación de Asociaciones de Consumidores y Usuarios ( FACUA ) indican a Newtral.es que también puede darse el caso de que al llegar, “las características del alojamiento no son las que te habían prometido” y este tenga algunas deficiencias como “que no funcione el aire acondicionado o que la piscina esté en obras”, por ejemplo. Lectura recomendada Publicidad Las estafas en los alquileres vacacionales: qué tácticas usan los ciberdelincuentes y cómo evitarlas Nieves Peña Plataformas clonadas. La Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) advierte en su página web que, en ocasiones, los estafadores también crean sitios web que “imitan la apariencia de las plataformas oficiales [de reservas de alojamientos], como Booking o Airbnb”. El objetivo de estas estafas es “conseguir una transferencia de dinero para realizar una presunta reserva o, directamente, solicitar los datos bancarios del consumidor”, señala la OCU. Compras de vuelos o billetes. Otra de las estafas que pueden darse durante el verano son “ofertas de vuelo en webs trampa o anuncios que imitan aerolíneas reales”, señala la Policía. Siempre se recomienda comprar “en webs oficiales o agencias verificadas”. Entradas falsas. En ocasiones se anuncian entradas para eventos o excursiones a precios muy bajos en páginas web o plataformas no oficiales que exigen el pago por adelantado. Sin embargo, al llegar, el evento o la excursión no existen o la entrada nunca llega a recibirse. Publicidad Desde FACUA señalan a Newtral.es que otras irregularidades frecuentes son el cobro de gastos de gestión abusivos, la prohibición de acceder con comida o bebida, el uso obligatorio de pulseras cashless con comisiones por el reembolso del saldo sobrante o cambios relevantes en el cartel del festival, que pueden dar derecho a solicitar la devolución total o parcial de la entrada. En este sentido, la Guardia Civil anima en su cuenta de X a no compartir en redes sociales imágenes donde se vea los códigos QR, códigos de barras o acreditaciones, ya que “algunas entradas pueden duplicarse o utilizarse de forma fraudulenta”. Multas de tráfico falsas. En el periodo estival, señala la OCU, también proliferan “ mensajes que suplantan a la DGT exigiendo el pago inmediato de una multa”. Lectura recomendada Cuidado con esta falsa multa de tráfico que suplanta al Ministerio del Interior y la DGT Julia F. Cadenas Publicidad Recomendaciones. Para evitar caer en este tipo de fraudes, la OCU recomienda “no abrir mensajes de origen desconocido, desconfiar de los chollos y de los mensajes alarmistas que instan a pinchar en enlaces y verificar siempre su autenticidad contactando con la empresa por canales oficiales”. Si has caído en algún tipo de estafa, la Policía Nacional recomienda interponer una denuncia ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.