Qué sabemos de los expedientes de nacionalidad tramitados en el consulado español de Buenos Aires supuestamente “fuera de plazo”

Usuarios de redes sociales advierten de un “brutal pucherazo” a raíz de una entrevista de 2025 del cónsul de España en Buenos Aires, José María Ridao, en la que supuestamente “reconoce que está tramitando más de 560.000 expedientes ilegales de nacionalidad exprés por Memoria Democrática fuera de plazo”. Esto es lo que sabemos: Publicidad El mensaje viral . El post de X asegura que en Buenos Aires tramitan expedientes “fuera de plazo” porque la fecha límite para presentar la solicitud de nacionalidad española por la Ley de Memoria Democrática finalizaba el 22 de octubre de 2025. Aún así, de acuerdo con la publicación, el cónsul habría reconocido que “no se ha rechazado ninguna petición” y que seguirán “regalando la nacionalidad” hasta “que le dé la gana”. El post incluye como fuente del contenido una entrevista a Ridao del 2 de septiembre de 2025 en el canal de televisión argentino A24. Los “560.000 expedientes”. Los “más de 560.000 expedientes ilegales” que menciona el mensaje viral corresponden en realidad al número de IDUs que había a 1 de septiembre de 2025 en el consulado de Buenos Aires, como indica Ridao en la entrevista con A24 (min. 3:09). El Identificador Único (IDU) es el número que el consulado asigna a cada trámite para organizar los expedientes, habilitar el acceso al sistema para pedir cita y solicitar la nacionalidad española acogiéndose a la Ley de Memoria Democrática. Publicidad Es decir, a 1 de septiembre de 2025, más de 560.000 personas estaban esperando a pedir cita en Buenos Aires para solicitar la nacionalidad, no eran expedientes en trámite. Ridao matiza en la misma entrevista que, en aquel momento, se habían resuelto en torno a 25.000 expedientes (min. 4:51). ¿Fuera de plazo? La Ley de Memoria Democrática recoge en su disposición adicional octava que el plazo para solicitar la nacionalidad es de dos años, con posible prórroga de un año. Así lo aprobó el Consejo de Ministros en julio de 2024, ampliando el plazo de presentación hasta el 22 de octubre de 2025 , como señalan los mensajes virales. La entrevista se realizó mes y medio antes de esta fecha. Por otro lado, en noviembre de 2024, una instrucción del Ministerio de Justicia precisó qué pasaría con aquellas personas que hubieran solicitado cita para la nacionalidad antes de la fecha límite pero no hayan podido ser atendidas en los plazos previstos. Según esta instrucción, la solicitud de cita “dentro del plazo de vigencia previsto”, con su correspondiente justificante, permite “presentar la solicitud personalmente con posterioridad a dicho plazo”. Es decir, siempre que se pueda acreditar haber pedido cita telemática antes del 22 de octubre de 2025, podrá realizar la solicitud pasada esa fecha y su expediente se tramitará. Publicidad Ridao se refiere a este aspecto y a esta instrucción en la entrevista. “El IDU es una lista informática que da el testimonio jurídicamente fehaciente de que esa persona ha solicitado su turno en plazo”, señaló (min. 7:50). ¿Rechazo de peticiones? Ridao aseguró a A24 que, a día 2 de septiembre de 2025, no habían encontrado solicitudes rechazadas , aunque eso “no quiere decir que no las vaya a haber en el futuro” (min. 5:29). Ridao añadió que las solicitudes se rechazan “por razones jurídicas”. Por ejemplo, porque el antepasado no sea español o porque “es un antepasado que va más allá del abuelo”. Desde Newtral.es hemos escrito al consulado de España en Buenos Aires para preguntarles por datos actualizados de expedientes aprobados y rechazados pero por el momento no hemos obtenido respuesta. Publicidad