Un fuerte terremoto de magnitud 7,4 golpea Colombia, causando decenas de muertos e importantes daños materiales

El occidente de Colombia registró este lunes un potente sismo con epicentro en el municipio de San José del Palmar, en el departamento del Chocó, que se sintió en gran parte del país. El terremoto de magnitud 7,4, según el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS, por sus siglas en inglés), tuvo una profundidad de 107 km, y se produjo a las 7:34 am, hora local. El sismo provocó importantes daños materiales y humanos en la ciudad de Cali, así como en Pereira y Manizales en el conocido como Eje Cafetero, y en el departamento del Chocó. El presidente de Colombia, Abelardo de la Espriella, informó que se han confirmado por el momento 111 muertos en todo el país. La mayoría de los muertos se concentran en los departamentos de Risaralda (cuya capital es Pereira) y valle del Cauca (Cali), los más afectados. El balance gubernamental también incluye 1.575 viviendas afectadas, además de 18 centros de salud, 52 escuelas y 17 centros comunitarios dañados en todo el país. También se contabilizan 61 edificios colapsados y 18 carreteras afectadas. De la Espriella declaró el estado de emergencia nacional y anunció que en este momento "la prioridad es rescatar a las personas que están bajo los escombros". La emergencia alcanza nueve departamentos y más de 20 municipios. La evaluación de los daños podría tardar más en las áreas rurales de Chocó, muchas de las cuales solo son accesibles por vía aérea o fluvial. El director general del Servicio Geológico Colombiano, Julio Fierro Morales, aseguró que se trata del "sismo más fuerte que se ha sentido en la última década en el país". De hecho, y a la espera de que evolucione el balance de daños, ya es el terremoto más mortífero en Colombia desde el del Eje Cafetero de 1999, que dejó 1.185 muertos, y uno de los de mayor magnitud en casi cinco décadas. Numerosos edificios se derrumbaron y otros fueron evacuados como medida de precaución en Bogotá y en ciudades del Eje Cafetero, así como en los departamentos de Tolima, Huila y Valle del Cauca, entre otros lugares. El presidente De la Espriella, quien tomó posesión del cargo el pasado viernes en Cali, llegó a la capital para centrarse en la gestión del desastre. "He convocado un Puesto de Mando Unificado en la UNGRD, desde donde lideraré personalmente las acciones para atender a las comunidades del Chocó, el Eje Cafetero y todas las zonas afectadas", indicó, en una publicación en la red social X. La Aeronáutica Civil confirmó que más de diez aeropuertos fueron impactados por el terremoto y en siete se suspendieron operaciones, entre ellos los de Cali, Pereira, Manizales, Quibdó, Armenia, Cartago y Buenaventura. Todas las noticias que necesitas están en BBC World Service El Ejército Nacional movilizó a cinco pelotones de soldados rescatistas para enviarlos a las zonas afectadas. Las unidades están capacitadas para realizar labores de búsqueda y rescate en estructuras colapsadas y disponen de herramientas especializadas, equipos tecnológicos y perros entrenados para detectar personas bajo los escombros, informó Caracol Radio. Imágenes reproducidas por este medio muestran a los militares reunidos con camillas, plantas eléctricas, material de extracción y otros equipos para desplazarse a los lugares afectados. El gobierno de Estados Unidos comunicó que "está preparado para apoyar al pueblo colombiano y el gobierno del presidente Abelardo de la Espriella", en palabras del secretario de Estado, Marco Rubio. Por su parte, el presidente de Ecuador, Daniel Noboa, expresó su solidaridad y puso a disposición de las autoridades colombianas un equipo de 47 rescatistas, perros y equipos durante los próximos 7 días. Otros países de la región como Brasil y El Salvador ofrecieron apoyo, mientras la ONU manifestó estar preparada para ayudar. Videos difundidos por medios colombianos muestran edificios residenciales parcialmente destruidos en Pereira, a menos de 100 kilómetros del epicentro, y en Manizales, así como en Cali y en otras localidades del departamento del Chocó. La gobernadora del Chocó, Nubia Carolina Córdoba-Curi, confirmó que el departamento registró importantes afectaciones tras el fuerte movimiento sísmico. "Aunque el epicentro fue en San José del Palmar, en la capital, Quibdó, hay heridos y graves daños en las edificaciones", escribió Córdoba-Curi en su cuenta de X poco después del sismo. Por su parte, el alcalde de Cali, Alejandro Eder, afirmó que hay al menos 32 estructuras colapsadas en la ciudad con personas atrapadas. Pidió a la ciudadanía mantener la calma e indicó que ha solicitado a los alcaldes de Bogotá y Medellín que presten apoyo con el envío de rescatistas. "Yo estaba en uno de los edificios derrumbados. Alcancé a salir porque me saltó a la alerta y tuve unos segundos de ventaja, pero hay mucha gente herida y la ciudad está destruida", le dijo a BBC Mundo una mujer desde Cali. En Pereira, las fotografías y videos en medios colombianos y redes sociales muestran el derrumbe de edificios y graves daños en instalaciones, entre ellas el Aeropuerto Internacional Matecaña. Vídeos muestran cómo el temblor provoca el desprendimiento de materiales del techo de la terminal aeroportuaria, mientras los viajeros tratan de ponerse a salvo. En la también cercana ciudad de Manizales, las imágenes muestran la destrucción parcial de la Catedral Basílica Metropolitana de Nuestra Señora del Rosario. La iglesia fue construida entre 1928 y 1939, y es considerada uno de los íconos arquitectónicos de la zona. El alcalde de Manizales, Jorge Eduardo Rojas, indicó que "más de 12 edificios" y "más de 20 viviendas" quedaron total o parcialmente destruidos. Según Rojas, la ciudad desplegó todas sus capacidades de respuesta, pero aseguró no estar dando abasto dada la magnitud del desastre. De acuerdo con la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres, no existe amenaza de tsunami en el Pacífico tras el terremoto. Además de sentirse en gran parte de Colombia, el sismo también fue percibido en varias provincias de Ecuador, incluida Pichincha, cuya capital es Quito. Posteriormente, el Servicio Geológico Colombiano registró a las 8:18 a.m. una réplica de magnitud 4,6 y profundidad superficial, con epicentro en Nóvita, Chocó. Las autoridades continúan evaluando los daños y todavía no existe un balance nacional consolidado de víctimas. El terremoto se produjo en una zona de intensa actividad tectónica. San José del Palmar está en el oeste de la cordillera Occidental, una región de elevada sismicidad. Frente al Pacífico, la placa de Nazca avanza hacia el este y se introduce bajo la Sudamericana unos 65 milímetros por año. La profundidad del terremoto indica que su epicentro estuvo dentro de la placa oceánica ya hundida bajo el continente, lo que contribuyó a que se sintiera a gran distancia, según el Servicio Geológico Colombiano. La región tiene varios antecedentes de terremotos importantes recientes. El 23 de noviembre de 1979, un sismo de magnitud 7,2 y profundidad cercana a 100 kilómetros afectó el Eje Cafetero. En febrero de 1995 otro temblor, de magnitud 6,4, causó daños considerables en San José del Palmar, Pereira y Dosquebradas. A estos se suma el terremoto del Eje Cafetero del 25 de enero de 1999, un sismo superficial de magnitud 6,2 con epicentro en Córdoba, Quindío, que devastó gran parte de Armenia. Este último es hasta la fecha el más mortífero registrado en la historia de Colombia, con más de 1.185 fallecidos. Desde 1950, más de 3.500 personas han muerto en Colombia como consecuencia directa de los terremotos, según los registros. Descarga la nueva app del BBC World Service . Elige BBC News Mundo y recibe alertas de noticias, documentales y análisis, todo en un solo lugar. Importante: la nueva aplicación no está disponible en Reino Unido ni Estados Unidos. También puedes seguirnos en YouTube , Instagram , TikTok , Facebook , X y en nuestro canal de WhatsApp . Y no olvides suscribirte aquí a nuestro newsletter para recibir cada viernes una selección especial de nuestro mejor contenido.