Una jueza anula la prohibición de visados de EE.UU. a ciudadanos de 75 países, entre ellos Colombia, Uruguay y Cuba

Una jueza federal de Nueva York dejó sin efecto este viernes la decisión del gobierno del presidente Donald Trump de suspender la tramitación de visados para ciudadanos de 75 países, entre ellos de Colombia, Uruguay y Cuba. A principios de este año, el gobierno de EE.UU. había dicho que buscaba poner fin al "abuso" del sistema "por parte de quienes pretenden obtener beneficios económicos a costa del pueblo estadounidense", con relación al uso de programas de asistencia social y beneficios públicos. Sin embargo, la jueza del Distrito Sur de Nueva York, Jeannette Vargas, dictaminó que el secretario de Estado, Marco Rubio, excedió sus competencias legales al aplicar esta política. La lista de países afectados incluía a varios de América Latina, entre ellos Colombia, Cuba, Brasil, Guatemala, Haití, Nicaragua y Uruguay. También la integraban países como Somalia, Rusia, Afganistán, Irán e Irak, entre otros. De acuerdo a la reciente decisión del tribunal de Nueva York, la medida es "manifiestamente ilegal", es contraria a la ley federal de inmigración y excede la autoridad del secretario de Estado conferida por la ley. "La política, que prohíbe categóricamente la emisión de visas de inmigrante en función de la nacionalidad del solicitante, constituye una vulneración directa de este marco legal", escribió la jueza, según informó la agencia de noticias Reuters. Además, Vargas sostuvo que la medida socava el papel que el Congreso asignó a los funcionarios consulares como responsables principales de decidir sobre la concesión de visados. "El Congreso otorgó a estos funcionarios autoridad exclusiva y discrecionalidad para determinar si un inmigrante cumple los requisitos para obtener un visado, tras evaluar los criterios específicos y detallados establecidos por la ley", escribió la jueza. Trump ha impuesto una lista cada vez más amplia de restricciones a las personas procedentes de países de América Latina, entre otras regiones. La reciente decisión judicial es el más reciente revés para su agenda migratoria. Descarga la nueva app del BBC World Service . Elige BBC News Mundo y recibe alertas de noticias, documentales y análisis, todo en un solo lugar. Importante: la nueva aplicación no está disponible en Reino Unido ni Estados Unidos. También puedes seguirnos en YouTube , Instagram , TikTok , Facebook , X y en nuestro canal de WhatsApp . Y no olvides suscribirte aquí a nuestro newsletter para recibir cada viernes una selección especial de nuestro mejor contenido.