Ana Lucía Pineda, la emprendedora que levantó junto a De la Espriella un emporio empresarial y ahora es primera dama de Colombia

La vida de la empresaria Ana Lucía Pineda giró en los últimos meses después de que su esposo, Abelardo de la Espriella, se lanzara a la presidencia de Colombia. Pineda fue una pieza importante durante la campaña que terminó en una de las votaciones más altas de la historia del país y ahora acompaña a De la Espriella en su mandato. La nueva primera dama, de 38 años, es administradora de empresas. Es oriunda de Monteria, la ciudad del noroeste del país donde se crio el mandatario. Allí se conocieron siendo niños y fue también donde se reencontraron muchos años después. Hoy, tras más de 17 años de matrimonio, la pareja tiene cuatro hijos: Lucía, Salvador, Filippo y Francesca. De tener una vida privada en la que fue una pieza clave para consolidar diferentes negocios de su marido, Pineda será ahora una figura destacada en Colombia. Planea usar su cargo para convertirse en "gestora social" y ayudar al bienestar de las mujeres, niños y personas de la tercera edad. Antes de la campaña, Pineda mantenía un bajo perfil. Todas las noticias que necesitas están en BBC World Service Creció en Montería y estudió Derecho en Bogotá en la Pontificia Universidad Javeriana, uno de los centros educativos más reputados del país. En esta etapa se reencontró con De la Espriella, hijo de una familia amiga de Montería. Según contó De la Espriella, él gestionó una reunión de su firma con la empresa con la que trabajaba Pineda y, al poco tiempo, empezaron una relación sentimental. En los más de 17 años de matrimonio, Pineda ha usado sus conocimientos y experiencia en varios de los emprendimientos de De la Espriella, incluyendo su firma de abogados y varios restaurantes que el presidente tuvo en EE.UU. Con el lanzamiento de la campaña de su esposo a la presidencia, Pineda empezó a tener un rol más destacado, apareciendo con él en distintos eventos públicos. Usó las redes sociales para congregar a las seguidoras de De la Espriella en el movimiento que llamó "Tigresas de la Patria", en referencia al apodo de "El Tigre" que asumió el candidato. Sobre su rol como primera dama ha dicho que prefiere el termino de "gestora social", pues describe los que serán sus enfoques en el cargo. "Yo quisiera ser una gestora social activa, que trabaje por la mujer y por los niños de Colombia", le dijo Pineda a la Revista Semana en una entrevista de mayo. Pineda participó en varios eventos de entrega de ayuda a los habitantes del departamento de Córdoba durante una serie de devastadoras inundaciones que dejaron más de 140 mil damnificados a principios de febrero de 2026. También ha dicho que buscará enfocarse en facilitar procesos de adopción en Colombia, los cuales dijo sque e ven afectados por trámites que dejan a niños sin familias que los acojan. Durante su discurso inaugural, De la Espriella agradeció especialmente a su esposa por el apoyo. Descarga la nueva app del BBC World Service . Elige BBC News Mundo y recibe alertas de noticias, documentales y análisis, todo en un solo lugar. Importante: la nueva aplicación no está disponible en Reino Unido ni Estados Unidos. También puedes seguirnos en YouTube , Instagram , TikTok , Facebook , X y en nuestro canal de WhatsApp . Y no olvides suscribirte aquí a nuestro newsletter para recibir cada viernes una selección especial de nuestro mejor contenido.