Un fuerte terremoto de magnitud 7,2 sacude el sur de Perú

Un sismo de magnitud 7,2 sacudió este jueves la región andina de Ayacucho, lo que dejó afectaciones menores en viviendas y al menos tres heridos, ninguno de gravedad. El movimiento ocurrió a las 13:00 hora local con epicentro 35 kilómetros al norte de la localidad de Coracora, provincia de Parinacochas, en el suroeste del país, informó el Instituto Geofísico del Perú (IGP). El temblor se originó a 108 kilómetros de profundidad y alcanzó una intensidad de III-IV en Coracora, según el reporte. Esto significa que pudo sentirse claramente dentro de viviendas y edificios, aunque esa intensidad no supondría por sí sola daños graves. El ministro de Defensa, Rafael Belaunde, informó que se tenían contabilizadas afectaciones a 22 viviendas y 6 colegios. También fueron atendidos tres heridos por lesiones leves. Previamente, el Instituto Nacional de Defensa Civil (Indeci) informó que los efectos "fuertes" se sintieron en los distritos de Coracora, Chumpi, Coronel Castañeda, Pacapausa, Pullo, Puyusca, San Francisco de Ravavayco y Upahuacho de la provincia de Parinacochas (Ayacucho); así como, en el distrito de Nazca (Ica). El Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS) calculó una magnitud de 6,7, y situó el epicentro a unos 67 kilómetros de profundidad. Asignó al evento una alerta verde, que indica una baja probabilidad inicial de víctimas y pérdidas económicas importantes. Según el jefe del Indeci, el general Luis Vásquez, en el distrito de Pullo se contabilizaron 12 viviendas y una clínica de salud con afectaciones. En Puquio también hubo daños en al menos 8 casas. Videos difundidos en redes sociales mostraron grandes nubes de polvo mientras tiemblan las montañas de la zona durante el sismo. El sismo se produce luego de dos potentes terremotos ocurridos en los últimos dos meses, en Colombia y Venezuela, que dejaron miles de muertos, heridos y daños cuantiosos. Todas las noticias que necesitas están en BBC World Service El movimiento no generó una alerta de tsunami en el litoral peruano, de acuerdo con la Dirección de Hidrografía y Navegación de la Marina de Guerra. El alcalde provincial de Parinacochas, Yony Reyes Anampa, pidió la intervención de las autoridades regionales y nacionales para evaluar a más detalle posibles daños y atender a las comunidades afectadas, según el diario El Comercio . El funcionario advirtió que muchas de las viviendas situadas al norte de Coracora, la zona más cercana al epicentro, están construidas con adobe y techos de calamina. Estos materiales hacen que las edificaciones sean especialmente vulnerables ante movimientos sísmicos, por lo que solicitó que se activen los distintos niveles de ayuda y respuesta ante emergencias. Perú forma parte del Cinturón de Fuego del Pacífico, una franja con intensa actividad sísmica y volcánica que llega hasta el este de Asia. Frente a las costas peruanas, la placa de Nazca se introduce por debajo de la placa Sudamericana, un proceso que acumula y libera enormes cantidades de energía. La zona de Coracora ya ha registrado terremotos profundos similares. En agosto de 2014 se produjo prácticamente en el mismo lugar un sismo de magnitud 6,6 y 108 kilómetros de profundidad, según el Instituto Geofísico del Perú. Descarga la nueva app del BBC World Service . Elige BBC News Mundo y recibe alertas de noticias, documentales y análisis, todo en un solo lugar. Importante: la nueva aplicación no está disponible en Reino Unido ni Estados Unidos. También puedes seguirnos en YouTube , Instagram , TikTok , Facebook , X y en nuestro canal de WhatsApp . Y no olvides suscribirte aquí a nuestro newsletter para recibir cada viernes una selección especial de nuestro mejor contenido.