3 pistas que dan los nombramientos de De la Espriella sobre cómo será su gobierno en Colombia

Fuente de la imagen, Lucas Aguayo Araos/Anadolu via Getty Images Abelardo de la Espriella anunció a su gabinete ministerial pocas semanas antes de tomar posesión como nuevo presidente en Colombia. De la Espriella destacó en campaña por su discurso conservador de mano dura, crítico con la izquierda y la clase política colombiana, presentándose como un "outsider". "Nosotros somos 'los nunca' (...) Esta es la batalla de los nunca contra los de siempre", dijo en X en marzo pasado. Repitió ese mensaje durante la carrera presidencial, rechazando públicamente el apoyo de sectores políticos tradicionales. Eso llevó a pensar a muchos que su equipo ministerial carecería de rostros conocidos, aunque analistas consultados por BBC Mundo dudaron de que el presidente electo fuera a gobernar sin funcionarios experimentados que conozcan "el funcionamiento del Estado". Como fórmula vicepresidencial, De la Espriella eligió a José Manuel Restrepo, ministro de Hacienda y Comercio durante la presidencia de Iván Duque entre 2018 y 2022. En su primer nombramiento tras ganar las elecciones, el presidente escogió como ministro de Interior a Rodrigo Lara Restrepo, político con bagaje e hijo de Rodrigo Lara Bonilla, asesinado por sicarios del cartel de Medellín en 1984 cuando era ministro de Justicia. Fueron los primeros signos de lo que se fue conformando como un gabinete que cuenta con personas "de alto perfil técnico y político", dice la politóloga Patricia Muñoz Yi, además de otros rostros novedosos y sin experiencia en cargos públicos. Algunos nombramientos dejaron pistas sobre el posible rumbo del gobierno. Fuente de la imagen, Edwin Rodriguez Pipicano/Anadolu via Getty Images Todas las noticias que necesitas están en BBC World Service Muñoz Yi, de la Pontificia Universidad Javeriana, describe que lo que comparten varias desginaciones es que "conocen de los temas de la cartera política que se les encomienda". Lara Restrepo se desempeñó como zar anticorrupción con el gobierno de Álvaro Uribe (2002-2010) y como presidente de la Cámara de Representantes durante el mandato de Juan Manuel Santos (2010-2018). El de Hacienda, Miguel Gómez Martínez, fue presidente del Banco de Comercio Exterior de Colombia y ha sido embajador del país en Francia y ante la Unesco. Y para ocupar la cartera de Defensa, clave para el discurso de seguridad y mano dura de De la Espriella, eligió a un militar retirado, Jorge Eduardo Mora. Este último, sin embargo, es la primera vez que ocupa un cargo fuera del ejército. "La mezcla de nombramientos tiene algo de un santismo y uribismo 2.0", dice el analista Carlos Cortés, en referencia a que varios de los políticos designados ocuparon puestos en las administraciones de Santos y Uribe. "Quiere traer algo de tecnocracia en ciertos frentes donde necesita gente buena", añade Cortés, quien cuenta con una maestría en medios y gobernanza de comunicación de la London School of Economics. Sobre si esto contradice su lema de gobernar con "los nunca", depende del ojo que lo juzgue. Unos lo verán como contradictorio. Otros como pragmatismo. Fuente de la imagen, Raul ARBOLEDA / AFP via Getty Images Tampoco es que sea una estrategia nueva en Colombia. Ya el presidente saliente, Gustavo Petro, se expresaba contra "los mismos de siempre" durante su campaña en 2022 y de modo similar acabó eligiendo como algunos de sus ministros a viejos conocidos de la política como Álvaro Leyva, Juan Fernando Cristo o José Antonio Ocampo. Muñoz Yi dice que el propósito del lema de "los nunca" era generar una identidad de cambio y renovación en este proyecto de De la Espriella. Ahora detecta que esa narrativa ha experimentado una conversión que explica sus nombramientos: "Por ejemplo, al anunciar a Lara Restrepo, habló del que 'nunca dejó de trabajar por su Patria' o del que 'nunca renunció a sus principios'". BBC Mundo cuestionó a Lara Restrepo sobre esta dicotomía entre "los nunca" y "los de siempre", poco después de que hiciera público su apoyo a De la Espriella antes de las elecciones. "De la Espriella nunca ha rechazado el apoyo de ciertos sectores políticos siempre y cuando estén sanos y lejos de los escándalos de corrupción. Lo que no ha querido aceptar, y a eso se refiere con los de siempre, es a la chapa de los partidos tradicionales que en Colombia están muy desgastados por la forma tradicional de hacer política", respondió el ministro de Interior. Otros nombres experimentados incluyen al ministro de Ambiente, Fabio Arjona, quien ya fue viceministro de dicha cartera bajo la presidencia de Ernesto Samper (1994-1998) o el ministro de Agricultura, Ignacio Dangond, quien ocupó ese cargo con los gobiernos de Andrés Pastrana (1998-2002) y Uribe. En Colombia es frecuente escuchar hablar sobre el "bogocentrismo" de la política. La capital tiene un peso notorio como origen y lugar de estudios de múltiples presidentes y ministros, y el Estado funciona de forma "centralista", según señala la periodista colombiana Laura Ardila, investigadora de los poderes regionales en Colombia. La relación entre el gobierno central y las regiones no siempre es fluida. El trato entre Petro y varios alcaldes del país ha sido tenso. De la Espriella nació en Bogotá, se crio en Montería y reside habitualmente en Barranquilla, en la región Caribe. Allí construyó buena parte de su capital económico y político. En campaña mencionó su intención de reforzar las alianzas regionales y varios de sus nombramientos parecen ir en esa dirección. "La mayoría de ministros provienen de diferentes regiones, especialmente del Caribe, donde el presidente electo tuvo el centro de la actividad de la campaña presidencial", dice Muñoz Yi. "Jaime Beltrán, próximo ministro de Vivienda, viene de Bucaramanga, Santander. Mauricio Gómez Amín, de Comercio, proviene de Barranquilla. Elsa Noguera, designada para Transporte, también es barranquillera", apunta la politóloga. Noguera ya ejerció como ministra de Vivienda con Santos. Fuente de la imagen, Sebastian Barros/NurPhoto via Getty Images "De la Espriella está llevando a cabo su promesa de que sea un gobierno fuera de Bogotá, de combatir el bogocentrismo que ha tenido el poder político casi siempre", añade Cortés. De hecho, el presidente anunció que gobernaría no solo desde Bogotá, sino desde otras ciudades del país como Medellín, Cali y Barranquilla. Según Ardila, hasta estas elecciones los sectores políticos con poder regional no habían jugado un papel tan determinante como esta vez. "Con designaciones como la de Noguera y Gómez, grupos regionales como los Char se ven fortalecidos", argumenta la periodista. Los Char son una de las familias económicas y políticas más conocidas de Colombia. Son dueños del conglomerado Olímpica, una potente marca en el país, y uno de sus miembros, Alejandro Char, es alcalde de Barranquilla. Respaldaron a De la Espriella y son cercanos a Noguera y Gómez. Ardila reconoce que el "bogocentrismo" y la gestión de recursos desde la capital ha sido una crítica permanente de territorios como el Caribe, con un promedio de pobreza superior al nacional. "Sería bueno un presidente que rompa con el bogocentrismo y empodere a las regiones. El desafío es si se beneficiarán las mismas o los grupos de poder que hoy las controlan a base de clientelismo", cuestiona la investigadora. Fuente de la imagen, GUILLERMO LEGARIA/AFP via Getty Images Quizá algunas de las designaciones más comentadas fueron la del canciller, Omar Bula Escobar, y la de la elegida para Educación, Viviane Morales. A diferencia de la mayoría de nombramientos, Bula no ha ostentado un cargo público en Colombia, aunque ha trabajado para Naciones Unidas y tiene experiencia laboral en África, Medio Oriente y América Latina. Bula se define en su perfil en X como cristiano y prooccidental. Suele republicar críticas contra la izquierda internacional y Petro, y halagos hacia la derecha y el gobierno de Donald Trump en EE.UU. En sus publicaciones se ha referido a la pandemia de covid, el cambio climático y la ideología de género como "temas importados, promovidos por una agenda global que esquiva los verdaderos problemas nacionales…". También ha condenado a la migración "ilegal" y "descontrolada". Esta última, según él, le ha hecho "mucho daño a Occidente". Morales, exsenadora y ex fiscal general, profesa la fe cristiana. En el Senado impulsó un referendo para consagrar "la adopción de menores solo por parejas conformadas entre hombre y mujer" que fue archivado. Fuente de la imagen, Jakub Porzycki/NurPhoto via Getty Images "Si uno junta a Bula con Morales hay un alineamiento con Trump, pero también el apoyo a una causa antiglobalista, conservadora. En el caso de Bula, roza con teorías de la conspiración. Hay una conexión con la agenda conservadora del bolsonarismo en Brasil y la derecha republicana en EE.UU.", dice Cortés. De la Espriella alineó abiertamente su proyecto con derechas como las de Trump en EE.UU. y Javier Milei en Argentina. También ha defendido los valores cristianos y de la familia que entiende como tradicional. En una entrevista con BBC Mundo, el jefe de debate político de De la Espriella, el senador Enrique Gómez Martínez, dijo que su proyecto se sustentaba en valores y principios fundacionales vinculados a la "moral cristiana, judeocristiana, que es la que construye esta sociedad". Según encuestas recientes del Departamento Administrativo Nacional de Estadística colombiano, la población del país que se identifica como católica se estima en un 80%. Otros grupos cristianos rondan el 10%. La Constitución establece que Colombia es un "Estado laico con plena libertad religiosa, caracterizado por el tratamiento igualitario de todas las confesiones religiosas y una estricta separación entre el Estado y las iglesias". Habrá que esperar para saber si las pistas que dejan los nombramientos de De la Espriella se reflejan en la gestión del nuevo gobierno. Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo. Suscríbete aquí a nuestro nuevo newsletter para recibir cada viernes una selección de nuestro mejor contenido de la semana. También puedes seguirnos en YouTube , Instagram , TikTok , X , Facebook y en nuestro nuevo canal de WhatsApp . Y recuerda que puedes recibir notificaciones en nuestra app. Descarga la última versión y actívalas.