Muere a los 68 años Jorge Messi, padre y figura clave en la carrera de Lionel Messi

Jorge Horacio Messi, el padre del capitán de la selección Argentina Lionel Messi, falleció a los 68 años tras una enfermedad. Jorge, quien también fue el agente del delantero argentino desde que este tenía 14 años, murió en un hospital de su ciudad natal, Rosario, Argentina, en la madrugada del sábado. Durante el Mundial se había confirmado que el padre de Messi tenía problemas de salud, aunque no se especificó qué padecía. Jorge Messi estaba casado con Celia Cuccittini y era el padre de Rodrigo, Matías y María Sol, además de Lionel. Fue parte fundamental de la carrera deportiva de su hijo, le ayudó a convertirse, posiblemente, en el mejor jugador de todos los tiempos y estuvo con él en Qatar cuando obtuvo su primera Copa del Mundo y tercera para Argentina en 2022. Lionel Messi se encontraba en Miami en el momento de recibir la noticia y viajó junto a su esposa a la ciudad argentina para estar con su familia. Llegó en un vuelo privado hacia las 21:00 horas del país sudamericano. Fuente de la imagen, Luis ROBAYO / AFP via Getty Images Durante el Mundial que finalizó en América del Norte el pasado mes de julio, la familia de Messi había informado sobre el estado de salud del padre del futbolista argentino en medio de especulaciones en las redes sociales. "La familia Messi informa que Jorge atraviesa una situación de salud. En estos momentos se encuentra bajo seguimiento médico, recuperándose y evolucionando favorablemente dentro del cuadro que presenta", señalaron en un comunicado. Todas las noticias que necesitas están en BBC World Service De hecho el propio Messi había dicho que se encontraba afectado por una situación "que esta fuera de los futbolístico" durante los partidos del Mundial. Y no era para menos. Más allá de la relación familiar, Jorge Messi había sido parte fundamental de su carrera como jugador. Durante años trabajó en una empresa metalúrgica, hasta que el talento de su hijo irrumpió en la familia. Primero lo llevó a probarse a las inferiores del equipo del que era hincha en su ciudad, Newell's Old Boys, y después buscó otras maneras de desarrollar su talento. Debido a un problema hormonal durante su etapa de crecimiento, en 2001 Jorge se llevó a Lionel hasta Barcelona para que, al firmar con el FC Barcelona, este se hiciera cargo del costoso tratamiento de crecimiento que requería su hijo. Es famosa la servilleta donde el entonces técnico de las inferiores del club blaugrana, Carles Rexach, firmó el primer contrato con Jorge Messi por su hijo. Fue Jorge quien se quedó con Lionel en España, mientras la otra parte de la familia seguía en Rosario. Con el paso de los años, Jorge no solo se convirtió en el empresario de Messi, sino también en su consejero en todos los temas relacionados con publicidad, relaciones públicas y marketing. "Mi viejo me ayudó muchísimo. Es muy crítico conmigo. Eso hizo que siempre quiera superarme", contó el jugador en una entrevista con Direct Tv Sports en 2022. En otra entrevista, con el canal argentino TYC Sports, fue mucho más profundo en sus declaraciones. "Mi viejo se levantaba a las 4 de la mañana y volvía a las 9 de la noche para cenar todos los días. Nos veíamos poco y cuando nos veíamos, me disfrutaba, no me cagaba a pedos nunca. Yo lo disfrutaba muchísimo a él porque lo extrañaba y esperaba que llegara para poder abrazarlo", recordó. Una de las primeras instituciones en reaccionar a la muerte de Jorge Messi fue precisamente Newell's Old Boys, equipo de la ciudad de Rosario, del cual era hincha. "El Club Atlético Newell's Old Boys despide con profundo dolor y pesar a Jorge Messi, quien falleció a los 68 años de edad en la ciudad de Rosario. Reconocido hincha leproso, empresario y padre del capitán del seleccionado argentino, Lionel Andrés Messi", expresaron en un comunicado publicado en la red social X. Y añadieron: "Gracias por enseñarle a amar estos colores". Tras conocer la noticia, la Asociación del Fútbol Argentino emitió un comunicado al respecto: "La AFA con su Presidente Claudio Tapia a la cabeza, lamenta con tristeza y pesar el fallecimiento de Jorge Messi, padre de nuestro capitán y emblema, Lionel Messi". "Desde aquí acompañamos a toda la familia en este duro momento y le enviamos el abrazo más sentido, cálido y afectuoso. ¡Mucha fuerza!", añade. También se dio a conocer que todos los partidos de la jornada del fútbol profesional argentino rendirán un homenaje al padre del capitán de la selección. Otro club que reaccionó a la muerte de Jorge Messi fue el FC Barcelona. El equipo catalán lamentó la muerte del padre de uno de los símbolos del club. "El FC Barcelona agradece el compromiso de Jorge Messi con nuestro Club por confiarle los inicios y los años de mayor esplendor fútbolístico de su hijo Leo", señala el comunicado. Su compañero en la selección Argentina, Leandro Paredes, dijo en declaraciones públicas que irá a acompañar a la familia Messi, junto a varios de sus colegas. Luis Suárez, colega de Messi en el Inter Miami, le envió un sentido mensaje en redes sociales: "Amigo, te abrazo fuerte a vos y a toda tu gran familia. Tu papá desde arriba te va a seguir mirando orgulloso como lo hizo siempre. Todo mi cariño en estos momentos va para la familia Messi. Descansa en paz, Jorge". Y uno de los tenistas más laureados de la historia, Rafael Nadal, también envió un mensaje de solidaridad a Lionel: "Querido Leo, no puedo imaginar el dolor por el que debes estar pasando. Te mando todo mi cariño y mis condolencias a ti y a toda tu familia en estos momentos tan difíciles. Descanse en paz, Jorge". Descarga la nueva app del BBC World Service . Elige BBC News Mundo y recibe alertas de noticias, documentales y análisis, todo en un solo lugar. Importante: la nueva aplicación no está disponible en Reino Unido ni Estados Unidos. También puedes seguirnos en YouTube , Instagram , TikTok , Facebook , X y en nuestro canal de WhatsApp . Y no olvides suscribirte aquí a nuestro newsletter para recibir cada viernes una selección especial de nuestro mejor contenido.