La conmoción por el ataque en una escuela de México en el que murió la subdirectora del centro y del que acusan a dos hermanos exalumnos

Con este grito, dos hermanos de 18 años ingresaron el jueves a una escuela secundaria en la ciudad mexicana de Torreón, Coahuila (norte), mataron a una mujer y dejaron al menos a cuatro personas heridas. El secretario de Seguridad federal, Omar García Harfuch, informó este viernes que, según las investigaciones preliminares, "los dos jóvenes mayores de edad, identificados como hermanos y exalumnos del plantel, ingresaron a la escuela y agredieron con armas blancas a personal educativo y estudiantes en distintos puntos de las instalaciones". "Durante la agresión, una integrante del personal directivo resultó gravemente lesionada y, posteriormente, perdió la vida. (...) Además, 4 personas resultaron lesionadas: 2 docentes, uno de ellos reportado en estado delicado; un alumno y una mujer que se encuentra estable", continuó García Harfuch. "Todos reciben atención médica y las autoridades del gobierno de Coahuila mantienen seguimiento a su evolución", añadió, al tiempo que expresó sus condolencias. Los atacantes fueron detenidos poco después por las fuerzas de seguridad. La presidenta de México, Claudia Sheinbaum, calificó el hecho como "un episodio muy lamentable" y presentó un plan para prevenir este tipo de agresiones en escuelas y eliminar la divulgación de imágenes de ellas en línea. "Hoy una parte de la violencia está muy vinculada al exceso de uso de redes sociales y esa es la parte que hoy la sociedad mexicana, todas y todos, tenemos que atender, y poner límites a las plataformas en la promoción de este tipo de violencia y la protección de nuestros jóvenes", dijo Sheinbaum. Todas las noticias que necesitas están en BBC World Service De acuerdo con la Fiscalía de Coahuila, la subdirectora de la secundaria pública Número 13, Nery Edith Nevárez González, fue la víctima que murió tras el ataque. Según testigos que hablaron con medios locales, los jóvenes ingresaron a la escuela en horas de la tarde y atacaron primero al personal y después a los estudiantes. Las autoridades señalaron que los sospechosos son dos exalumnos del plantel, de 18 años. En México, las adolescentes de entre 12 y 15 años asisten a la secundaria. El fiscal del estado, Federico Fernández, afirmó que los primeros indicios sobre los motivos del ataque apuntan a una posible venganza personal contra el centro educativo. "Son pseudofanáticos de personajes que han cometido en otras latitudes actos similares, ataques a escuelas y universidades", indicó Fernández durante una rueda de prensa. Decenas de personas se acercaron durante la noche del jueves para rendir un homenaje a Nevárez en las puertas del colegio. Aunque México registra una constante violencia asociada a la presencia del narcotráfico, este tipo de ataques en colegios -que se registran en otros países como EE.UU.- no son frecuentes. El último de este tipo ocurrió el pasado marzo, cuando un joven atacó una escuela en el estado de Michoacán en donde un profesor murió y otras dos personas resultaron heridas. García Harfuch dijo que el grupo de trabajo que está integrando el gobierno busca la eliminación de contenidos alusivos a estos ataques en internet, crear asambleas con padres de familia, buzones confidenciales para denunciar amenazas y crear programas de fortalecimiento de la comunicación en las familias. "Lo que queremos es hacer acciones de prevención que garanticen la seguridad de las redes y que no haya situaciones como esta en donde haya comunicación a través de las redes sociales", explicó Sheinbaum. De acuerdo con el testimonio dado por varios testigos a medios locales, el ataque comenzó en la tarde, cuando todavía se desarrollaba la jornada escolar. Según los relatos, uno de los atacantes gritó: "Primer aviso, vamos por todas las mujeres" y después ambos procedieron a detonar explosivos que causaron pánico en el lugar. "Salimos corriendo a encerrarnos en los salones y luego pusimos las sillas en las puertas para que no entraran", le dijo uno de los estudiantes al diario El Universal. Entonces se produjo una serie de ataques con machetes, entre ellos contra la subdirectora y uno de los profesores. Se sabe que otro de los heridos es un estudiante. Al escuchar las explosiones, vecinos del colegio se acercaron a la institución e intentaron controlar a los atacantes. "Los correteamos por estos pasillos. La gente les pegaba. Traían machetes, cuchillos y eran dos muchachitos. Son de La Unión, de aquí mismo", relató María Guadalupe Altamira, una vecina del sector. Poco después llegaron las fuerzas de seguridad, que procedieron a la captura de los menores y a la atención a las víctimas del ataque. Según la fiscalía, se investiga si los atacantes pertenecen a una supuesta red que buscaría cometer ataques similares.