"Me vacié, ya no tengo más para dar": Messi anuncia su retirada de la selección argentina

Lionel Messi anunció este lunes su retirada de la selección argentina tras más de dos décadas en las que ha roto los récords de partidos y goles de la historia de la Albiceleste. "Después de este tiempo que pasó desde la final, pensándolo mucho, quiero comunicarles a todos que me retiro de la Selección", escribió el futbolista de 39 años en un mensaje publicado en su cuenta de Instagram. Messi, que actualmente juega como delantero en el Inter Miami de la liga MLS de EE.UU., explicó que "fue una decisión que dolió y duele en el alma" pero aseguró entender que "es el momento". "Me vacié, ya no tengo más para dar y aparte vienen chicos muy grandes atrás que merecen estar", agregó. El hasta ahora capitán de Argentina reveló al final de su mensaje que había escrito esas palabras el 21 de julio, apenas dos días después de perder la final del Mundial de 2026 ante España, aunque decidió no publicarlas entonces. Indicó que la muerte de su padre, Jorge Messi, el pasado 8 de agosto en Rosario a los 68 años tras una larga enfermedad terminó de reafirmar una decisión que ya había tomado. "Hoy después de lo de mi papá, estoy más convencido que antes", escribió el considerado por muchos el mejor futbolista de todos los tiempos. Messi disputó con Argentina 207 partidos, marcó 125 goles y conquistó el Mundial de 2022 y dos Copas América. Su último encuentro con Argentina fue la final del Mundial el pasado 19 de julio en Nueva Jersey, en la que España derrotó por 1-0 a la anterior campeona con un gol de Ferran Torres en la prórroga. Messi había llevado a su selección hasta su segunda final mundialista consecutiva, cuatro años después de levantar el trofeo en Qatar. "Les juro que siempre dejé todo, no solo los últimos años que se ganó todo, antes también", afirmó el capitán argentino en su despedida. Y agregó que "siempre peleé y me dejé todo por esta camiseta, por darles alegrías y hacer que se sientan orgullosos de ser argentinos a través del fútbol". "Amo, amé y amaré siempre estar en la Selección", escribió Messi. "Ahora voy a ser uno más de ustedes, alentando y bancando siempre desde afuera". Y cerró su despedida con una frase: "Gracias Dios por hacerme argentino. ¡Vamos Argentina!" Todas las noticias que necesitas están en BBC World Service Tanto los 207 partidos disputados como los 125 goles que ha acumulado Messi son récords absolutos para Argentina. El jugador debutó el 17 de agosto de 2005, con 18 años, en un amistoso contra Hungría en Budapest que comenzó de manera insólita: entró como suplente y fue expulsado apenas 47 segundos después. Durante años, sus éxitos con el Barcelona (en el que ganó 4 Ligas de Campeones) contrastaron con los trofeos que se le resistían con Argentina. Perdió la final del Mundial de Brasil 2014 y tres finales de la Copa América, y tras caer ante Chile en la de 2016 llegó a anunciar por primera vez que dejaba la selección, aunque poco después dio marcha atrás. La recompensa llegó en la última etapa de su carrera internacional: lideró con Argentina la conquista de la Copa América de 2021, la Finalissima de 2022, el Mundial de Qatar de 2022 y nuevamente la Copa América de 2024. Y, pese a que perdió la final de la última Copa del Mundo, a sus 39 años siguió siendo decisivo sobre el campo. En el torneo de 2026 marcó ocho goles, dio cuatro asistencias, y terminó como segundo máximo goleador por detrás del francés Kylian Mbappé. El torneo también amplió algunos de sus récords históricos: Messi se despide como el futbolista con más partidos jugados en Mundiales (34) y con 21 goles, la mayor cifra de cualquier jugador en la historia de la competición. Su retirada afecta únicamente a la selección, ya que Messi continúa jugando con el Inter Miami, con el que tiene contrato hasta finales de 2028. De hecho, dos días antes de anunciar su despedida de Argentina marcó cuatro goles y dio una asistencia en la victoria por 7-1 del Inter Miami sobre Montreal, una actuación que lo colocó al frente de la tabla de goleadores de la MLS esta temporada, con 18 tantos. Descarga la nueva app del BBC World Service . Elige BBC News Mundo y recibe alertas de noticias, documentales y análisis, todo en un solo lugar. Importante: la nueva aplicación no está disponible en Reino Unido ni Estados Unidos. También puedes seguirnos en YouTube , Instagram , TikTok , Facebook , X y en nuestro canal de WhatsApp . Y no olvides suscribirte aquí a nuestro newsletter para recibir cada viernes una selección especial de nuestro mejor contenido.