"Tom Cruise asume el mayor riesgo de su carrera": la crítica de la BBC de Digger, la nueva película de González Iñárritu

La interpretación de Tom Cruise de un excéntrico magnate del petróleo convierte a Digger en la película "más rara" que jamás haya rodado el actor, y podría suponer un fracaso estrepitoso. Sin embargo, esta comedia satírica que divide al público ofrece mucho más de lo que el espectador podría esperar, incluidos dos giros argumentales de gran audacia conceptual. Tom Cruise suele hacer cosas que al resto de nosotros nos parecen aterradoras, ya sea aferrarse al fuselaje de un avión o saltar en moto desde lo alto de un acantilado. Pero su nueva película representa el mayor riesgo de su carrera. Esta vez no corre peligro de romperse un hueso, pero sí de ser tachado de pretencioso y autocomplaciente, además de verse asociado a lo que bien podría convertirse en un fracaso monumental. Dirigida y coescrita por Alejandro González Iñárritu —el cineasta mexicano responsable de "Amores perros", Birdman y "El renacido"—, Digger no solo es la película más extraña de la filmografía de Cruise, sino probablemente una de las más insólitas que haya realizado jamás un cineasta. La mayor parte del público no irá a verla y algunos de los que lo hagan abandonarán la sala a mitad de la proyección, pero eso no significa que Digger sea un fracaso. Simplemente se trata de una sátira ecológica —extravagante, sermoneadora y conceptualmente desafiante— que difícilmente se confundirá con una entrega de "Misión: Imposible". Todas las noticias que necesitas están en BBC World Service El primer aspecto que la diferencia de los trabajos recientes de Cruise es que su personaje, Digger Rockwell, no es el típico héroe atlético, de edad indefinida y carácter pícaro pero noble. Gracias a una gran cantidad de maquillaje protésico —y a la labor de alguien que figura en los créditos como "estilista capilar de T. Cruise"— el actor se ha transformado en un magnate petrolero tejano calvo, canoso y con barriga. Podemos comprobar el volumen de esa barriga cuando aparece en ropa interior, en un guiño descarado a Risky Business , una de las películas que lanzó a Cruise al estrellato. Es el tipo de transformación radical que resulta divertida en pequeñas dosis, como cuando Cruise hizo un cameo como el monstruoso Les Grossman en Tropic Thunder , pero que el protagonista tenga un aspecto tan extraño y chocante es una decisión arriesgada. La histórica mansión de Rockwell está decorada con más animales exóticos disecados que un museo victoriano de historia natural, pero (¡ironía!) al protagonista le preocupa profundamente la salud de su escuálido gato. Así que sí tiene sentimientos: también siente afecto por su media hermana, una empresaria de energías verdes interpretada por una Sandra Hüller lamentablemente desaprovechada. Pero a este magnate fanfarrón no le importa nada salvo el dinero, y el medio ambiente es lo que menos le interesa. Cuando un subordinado llama a Rockwell para informarle de que las perforaciones petrolíferas de su empresa en Alaska han partido un glaciar en dos, él responde fingiendo ignorancia, restándole importancia al problema entre risas, hablando a gritos de todos los empleos que ha creado y eludiendo furiosamente su responsabilidad. Pero la realidad se impone cuando un iceberg del tamaño de un país pequeño se desprende del glaciar y comienza a desplazarse hacia el norte de Europa. En cuestión de días, un tsunami anegará varias ciudades importantes. El grandilocuente presidente de EE.UU., interpretado por John Goodman, convoca una reunión de emergencia en la mansión de Rockwell; una decena de hombres blancos vestidos con trajes y uniformes militares terminan sentados alrededor de una mesa, gritando y diciendo groserías (hay un buen chiste sobre la ausencia de mujeres en la sala). Un científico, interpretado con sincera angustia por el excelente Riz Ahmed, se esfuerza por hacerles comprender la situación, pero finalmente acuerdan un plan: utilizarán su poderío militar para cambiar la trayectoria del iceberg. Y si eso no funciona, tal vez controlen el relato para evitar que se culpe a una empresa estadounidense de la devastación resultante. Lo principal, asegura el asesor religioso del presidente, es que Dios está de su lado. Lo fascinante de este escenario es que hace unos años habría parecido exagerado hasta el punto de resultar ridículo, pero ahora parece tan verosímil como un documental. La historia del iceberg es espeluznante, pero encajaría perfectamente junto a cualquier artículo sobre El Niño. Si se juzga únicamente como una sátira, Digger tiene una gran fuerza y resonancia. Pero hay algo más. La película presenta dos giros argumentales de gran calado que plantean nuevos interrogantes sobre todo lo visto hasta el momento. No revelaré nada más. Solo diré que el primer tráiler completo parecía tan exagerado y artificial que algunos se preguntaron si Iñárritu había hecho un musical. Iñárritu ha ganado varios premios Oscar y Leonardo DiCaprio obtuvo el suyo por protagonizar "El renacido"; por ello, algunos comentaristas (yo incluido) supusimos que el proyecto era un intento descarado de Cruise por hacerse con uno propio. (Aparte del Oscar honorífico que recibió el año pasado en la ceremonia de los Governors Awards, nunca ha ganado nada en la gran noche de los premios). Sin embargo, Digger echa por tierra esa teoría: si Cruise estuviera obsesionado con ganar premios, no habría protagonizado una película tan excéntrica o políticamente contundente como esta. Lejos de ser una obra de prestigio diseñada para complacer al gran público, es una locura que se ama o se odia, y probablemente habrá más gente en el bando de los que la odian que en el de los que la aman. Personalmente, me encantó. Algunos de sus excesos son, bueno, un tanto exagerados, y la mayoría de los espectadores desearán que fuera más corta. Tras unos 90 minutos, uno se cansa de los primeros planos de Goodman gritando mientras se le hinchan en la frente venas del grosor de serpientes. Pero cuando Cruise trepa por todo el decorado y pronuncia discursos atronadores sobre la industria petrolera, no puedo evitar sonreír ante la escala descomunal de su interpretación, la convicción con que el guion transmite su sombrío mensaje ecologista y el estilo desenfrenado de Iñárritu. Si esta extravagancia de cine de autor hubiera estado protagonizada por un actor conocido por películas independientes y poco convencionales, se la habría elogiado como un audaz experimento. Pero, al contar con una de las mayores estrellas de Hollywood, muchos espectadores se preguntarán qué se le pasaba por la cabeza. Aun así, hay que reconocerle el mérito a Cruise. Cuando rueda una superproducción de acción, busca mostrar las escenas de riesgo más increíbles jamás vistas. Y, cuando hace una tragicomedia apocalíptica y estrafalaria, se entrega a ella con la misma ambición ilimitada y temeraria. Descarga la nueva app del BBC World Service . Elige BBC News Mundo y recibe alertas de noticias, documentales y análisis, todo en un solo lugar. Importante: la nueva aplicación no está disponible en Reino Unido ni Estados Unidos. También puedes seguirnos en YouTube , Instagram , TikTok , Facebook , X y en nuestro canal de WhatsApp . Y no olvides suscribirte aquí a nuestro newsletter para recibir cada viernes una selección especial de nuestro mejor contenido.