Por qué arrestaron al fiscal general en Bolivia días después de que EE.UU. le negara la entrada al país (y qué casos investigaba)

El fiscal general de Bolivia, Roger Mariaca, fue arrestado en la madrugada de este jueves por las autoridades de su país junto a 13 personas más. El gobierno acusa de liderar una organización criminal dentro del ministerio público para proteger narcotraficantes. Según dijo el ministro de Gobierno, Marco Antonio Oviedo, Mariaca convirtió la institución que lideraba en una "organización criminal destinada a incentivar y proteger el narcoterrorismo en el país". La detención ocurre apenas tres días después de que el Departamento de Estado de EE.UU. señalara en un comunicado al hasta hoy fiscal de participar en casos graves de corrupción y le impidiera la entrada a territorio estadounidense. Según el anuncio de las autoridades estadounidenses, Mariaca "abusó de sus posiciones públicas solicitando y aceptando sobornos para facilitar el narcotráfico y ayudó a los delincuentes violentos a evadir la justicia". EE.UU. también anunció la cancelación de las visas vigentes a 12 funcionarios y exfuncionarios bolivianos por supuestamente "socavar gobiernos elegidos democráticamente" a través de "actividades de narcotráfico o corrupción". Mariaca había sido elegido en 2024 para desempeñar el cargo de fiscal general durante un periodo de seis años. Previamente, había sido fiscal departamental de Santa Cruz. Además de Mariaca, fue detenido el fiscal departamental de Santa Cruz, Alberto Zeballos, a quien EE.UU. le había retirado el visado, y varios altos funcionarios del Ministerio Público. Las acusaciones en contra de Mariaca y su círculo cercano se relacionan con el caso del capo del narcotráfico uruguayo Sebastián Marset, extraditado a EE.UU. en marzo. El ministro Oviedo lo acusó ante los medios locales de ser "el cómplice, el protector y el colaborador" de Marset. Poco antes del arresto, circuló un video en el que aparentemente el narcotraficante se refería al fiscal boliviano como su amigo y afirmaba que le avisaba de "lo que tiene que avisar". La BBC no ha podido verificar el video de forma independiente. Todas las noticias que necesitas están en BBC World Service En declaraciones previas a su detención, Mariaca había calificado las acusaciones de EE.UU. en su contra y la decisión de impedirle la entrada al país como una presión en contra en su trabajo como investigador. "Sabemos que el trabajo que hemos venido haciendo no ha sido del agrado de determinados sectores políticos, tanto dentro como fuera de nuestro país", señaló el entonces fiscal el martes, y mencionó específicamente el caso del consultor político de derecha Fernando Cerimedo. Cerimedo fue asesor de los actuales presidentes de Argentina y Bolivia, Javier Milei y Rodrigo Paz. La fiscalía liderada por Mariaca lo acusó de tentativa de feminicidio entre otros crímenes, y desde agosto permanece detenido en La Paz. "Ninguna presión política nacional o internacional debe convertirse en un impedimento para esclarecer hechos que deben ser investigados", dijo Mariaca el martes. Según informan las agencias de noticias EFE y AFP, las autoridades bolivianas arrestaron al funcionario cuando se encontraba en el aeropuerto internacional de Santa Cruz de la Sierra. En las mismas circunstancias, fue detenido Zeballos. La oficina de comunicaciones de la Fiscalía General de Bolivia emitió un mensaje en el que calificó la detención de "ilegal". "Denunciamos ante toda la población boliviana esta intervención que se está haciendo de manera ilegal", señaló Claudia Pardo, jefa de comunicaciones de la Fiscalía, en una transmisión en directo en las redes sociales de la institución. En una publicación en X horas después del arresto, Marco Rubio expresó el apoyo del gobierno estadounidense a Rodrigo Paz y a sus "medidas fuertes y decisivas para combatir el narcotráfico, la corrupción sistémica y el crimen organizado transnacional en Bolivia". Y agregó: "Las acciones de Bolivia demuestran el tipo de liderazgo necesario para hacer de nuestro hemisferio un lugar más seguro, fuerte y próspero". La semana pasada, Rubio se había reunido con Rodrigo Paz en Nueva York, en el marco de la Asamblea General de Naciones Unidas. El fiscal Mariaca comenzó su carrera como abogado en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra. Allí se convirtió en fiscal departamental en el año 2020, cargo gracias al cual se encontró por primera vez con el caso que lo iba a marcar por el resto de su carrera: el del narcotraficante uruguayo Sebastián Marset. En julio de 2023, en un importante operativo policial, Marset —quien ya era conocido como uno de los principales capos del narcotráfico en el país y tenía su base en Santa Cruz— se escapó de las autoridades. Algunos funcionarios dentro del gobierno de Luis Arce señalaron a los fiscales regionales, entre ellos Mariaca, como responsables de la huida del capo. De esa narrativa se hizo eco el actual ministro de Gobierno, Marco Antonio Oviedo, tras la detención del fiscal este martes. "Nunca pudieron detener a Marset, lo dejaban salir", dijo. El fiscal rechazó en su momento la acusación y afirmó que había sido una investigación hecha precisamente por la Fiscalía de Santa Cruz, que él dirigía, la que había conducido al operativo. En 2024, Mariaca fue elegido por la Asamblea Nacional —en ese momento controlada por el oficialismo del ahora expresidente Arce y el Movimiento al Socialismo (MAS)—, como fiscal general. En sus declaraciones del martes, Mariaca dejó claro que consideraba las acusaciones de EE.UU. como una represalia por su trabajo en el llamado caso Cerimedo. Esa investigación se inició luego de que, en agosto de este año, Nadia Beller, una reconocida abogada que había sido pareja del asesor político argentino Fernando Cerimedo, sufriera un ataque sicarial al cual sobrevivió a pesar de haber recibido cinco disparos. Desde la cama del hospital, Beller acusó directamente a Cerimedo, quien trabajaba como asesor del presidente de Bolivia, Rodrigo Paz, de haber ordenado su asesinato. De inmediato, Mariaca inició la investigación para determinar la responsabilidad del asesor. Cerimedo se había dado a conocer como uno de los cerebros de la campaña de Javier Milei. Como parte de la misma investigación, la Fiscalía había iniciado una investigación preliminar contra la primera dama de Bolivia, María Elena Urquidi, que posteriormente fue desestimada. El gobierno de Bolivia había solicitado este martes a EE.UU. que le entregara la información que tenía en contra de su fiscal general para iniciar las investigaciones correspondientes, según dijo a los medios el vocero presidencial José Luis Gálvez.